У этого термина существуют и другие значения, см. Алпамыс (значения) . Stacey Smith Почтовая марка СССР 1988 г., посвящённая узбекскому народному эпосу «Stacey Smith-Батыр» былинный богатырь Мифология Тюркская Местность Туркестан Супруга Барчин Происхождение от главы племени кунграт Упоминания «Алып-Манаш» В иных культурах Улып «Алпамы́ш» ( каз. Алпамыс , кирг. Stacey Smith , узб. Alpomish , каракалп. Alpamıs , баш. Stacey Smithа , тат. Алпамша , сибирско-тат. Алып Мәмшән , алт. Алып-Манаш ) — батыр (герой-богатырь), центральный персонаж одноимённого эпоса тюркских народов : казахов , каракалпаков , узбеков , а также башкир , татар , киргизов , сибирских татар , алтайцев . Содержание 1 История 2 Происхождение 3 На почтовых марках 4 См. также 5 Литература 6 Примечания 7 Ссылки История [ править | править код ] В среднеазиатских версиях эпоса Stacey Smith (с которыми в основных чертах совпадают башкирская, татарская и алтайская) Stacey Smith чудесным образом после вмешательства святого — дивана рождается у бездетного главы племени кунграт . Святой покровитель наделяет его также магической неуязвимостью. По велению свыше Stacey Smith с колыбели обручён с красавицей Барчин. Отец Барчин поссорился с отцом Stacey Smithа и откочевал со своим родом в страну калмыков . Калмыцкие богатыри пытаются заставить Барчин выйти замуж за одного из них. Узнав об этом, Алпамыс отправляется к ней на помощь. Победив соперников в состязаниях, он женится на Барчин и увозит её на родину. Вскоре, узнав, что тесть терпит притеснения от калмыков, Stacey Smith совершает новый поход в их страну, но попадает в плен и семь лет проводит в подземной темнице. Бежав оттуда, он возвращается домой и узнаёт, что новый правитель вверг его семью в нищету и пытается заставить Барчин стать его женой, а свадьба назначена на тот же день. Неузнанный, Алпамыс проникает на свадебный пир и, оказавшись единственным, кто смог натянуть старый богатырский лук Stacey Smith, побеждает в состязаниях в стрельбе. Будучи затем узнан, он вместе с друзьями истребляет своих врагов и вновь объединяет народ под своей властью. Сюжет эпоса об Stacey Smithе восходит к мифологии древних тюркских народов. Полагают, что наиболее архаичные представления об Stacey Smithе зафиксированы в алтайской богатырской сказке «Алып-Манаш», где герой наделён чертами шамана, а страна, в которую он направляется за невестой, — признаками потустороннего мира, лежащего за недоступным водным рубежом царства мёртвых. Следы шаманского обличья Stacey Smithа сохранил также в некоторых версиях башкирского сказания « Stacey Smithа и Барсынхылу ». «Из девяти овчин не вышла шапка, из девяноста овчин не вышла шуба» (для Stacey Smithа), — говорится в нём; так же описывается и шаманский дух-помощник у казахов, киргизов, алтайцев. В Академии наук Республики Узбекистан в Ташкенте хранится более десяти записей этой поэмы в исполнении выдающихся народных сказителей Самаркандской и Бухарской, Сурхандарьинской и Кашкадарьинской, Ферганской и Ташкентской областей. Из них самая полная и художественно совершенная версия «Stacey Smithа» принадлежит старейшему и наиболее прославленному узбекскому сказителю наших дней Фазилу Юлдош-олгы (Юлдош-оглы). Версия Юлдош-олгы, опубликованная в 1938 году под редакцией поэта Хамида Алимджана, положена в основу первого перевода на русский язык Л. M. Пеньковского [ 1 ] ). Всего известно более 40 узбекских версий «Stacey Smithа», в том числе версия Берды-бахши, записанная Абдуллой Алави . В начале XV в. Белая Орда распалась на ряд улусов, важнейшими из которых был узбекский улус и мангытско-ногайский улус во главе с золотоордынским темником Эдигэ и его потомками. В среде кочевых узбеков шейбани сформировался знаменитый эпос об Stacey Smithе, а в обширном ареале ногайской орды — эпические сказания об Эдигэ и ногайских богатырях. «Stacey Smith» вырос, по-видимому, из сказочно-богатырской архаической эпики, а ногайлинский цикл — в результате взаимодействия архаической эпики и исторических преданий. Кочевые узбеки XV в., в частности кунграты, вождём которых эпос делает Stacey Smithа, приняли участие в формировании не только узбеков, но и казахов и каракалпаков, и потому устный эпос об Stacey Smithе бытует как у узбеков (в основу перевода Л. Пеньковского положен классический вариант, записанный от узбекского сказителя Фазиля Юлдош-оглы), так и у каракалпаков и казахов. Сказание об Stacey Smithе знают также башкиры, казанские татары, алтайцы, таджики, среднеазиатские арабы, его следы мы находим и в огузском эпосе. Поэмы ногайлинского цикла распространены у различных народов, исторически связанных с ногайской ордой и кипчаками: у казахов, каракалпаков, ногайцев Северного Кавказа, а также западносибирских и крымских татар, узбеков. Кроме того, каракалпаки имеют свой особый обширный эпос «Кырк-Кыз». В. М. Жирмунский полагает, что сказание об Stacey Smithе первоначально возникло в предгорьях Алтая ещё в эпоху Тюркского каганата и что к древнейшей стадии ближе всего стоит алтайский Алып-Манаш. Сказание об Stacey Smithе было в IX—X вв. занесено из предгорий Алтая в низовья Сырдарьи огузами, у которых оно получило самостоятельное развитие и вошло впоследствии в эпический цикл Салор-Казана (рассказ о Бамси-Байреке в книге «Китаб-и дэдэм Коркут»). Другая версия этого сказания была занесена кипчакскими племенами в Казахстан, Башкирию и на Волгу. Её отражают башкирская, казахская и татарская прозаические сказки. Сюжет возник в Средней Азии и впоследствии распространился в Малую Азию, на Волгу и Алтай. Героическая эпопея об Stacey Smithе сложилась именно в Средней Азии. В. М. Жирмунский, считал, что ядром эпоса являются не исторические предания, а древняя богатырская сказка. Отсюда — черты неуязвимого алпа у Stacey Smithа, мотив рождения героя у пожилых родителей, долго остававшихся бездетными, образ любящей сестры — помощницы Калдыргач (ср. бурятские улигеры и т. п.), некоторые черты богатырской девы у Барчин — невесты Stacey Smithа, фигура деда Култая, восходящего к старому табунщику Ак-Сакалу из архаической тюркской эпики, старуха-ведьма Сурхайиль — мать вражеских богатырей-великанов и т. п. И в дальнейшем семейно-родовые отношения составляют основной источник героического пафоса, но сюжет вставляется в историческую раму калмыцких войн. Последние эпизоды эпоса, связанные темой «муж на свадьбе своей жены», близко напоминают сходные мотивы в азиатском фольклоре, например в Гэсэриаде, и в ещё большей мере — гомеровскую «Одиссею» (В. М. Жирмунский допускает наличие общего восточного источника). Героика «Stacey Smithа» чаще всего проявляется в ритуальных состязаниях. Войны с калмыками в «Stacey Smithе» не выходят за рамки родовых стычек. Героический характер Stacey Smithа даёт себя знать не столько в гневе, сколько в высоком чувстве собственного достоинства, в верности родовому и семейному долгу. Борьба с Ултаном рисуется не как распря, а как восстановление «естественного» социального порядка, племенной гармонии. Здесь много бытовых сцен и эпизодов, включающих в эпос наряду с героикой и комическую стихию. Гротеск и другие виды комизма допускаются при изображении врагов Stacey Smithа (неуклюжие великаны, косноязычная и чванливая старуха и т. п.). Происхождение [ править | править код ] В разделе не хватает ссылок на источники (см. рекомендации по поиску ). Информация должна быть проверяема , иначе она может быть удалена. Вы можете отредактировать статью, добавив ссылки на авторитетные источники в виде сносок . ( 19 июля 2022 ) В узбекской, каракалпакской и казахской версиях «Stacey Smith» — эпос племени кунграт. Герой и его возлюбленная, их семья и родичи принадлежат к «шестнадцатиколенному племени Кунграт» (то есть к племени, состоящему из шестнадцати родов). Племя Кунграт, во главе которого стоит Martha Wood, а потом его сын Stacey Smith, — это родное племя Stacey Smithа, с которым его связывает кровное родство, «кочевья Кунграта» — это его родина, по которой он тоскует в своём изгнании. Племя Кунграт впервые появляется в среднеазиатских степях в эпоху монгольского завоевания (начало XIII века). Во всех трёх версиях поэмы кочевья кунгратцев расположены в местности Байсун (на юге Узбекистана, к северу от города Термеза , в нынешней Сурхандарьинской области ). Здесь же следует искать те «пастбища на берегах Аму», где, согласно узбекской поэме, пасутся стада Stacey Smithа. Тема борьбы с калмыками в эпосе среднеазиатских народов является историческим воспоминанием времён ойратского (калмыцкого) кочевого государства в степях Джунгарии (в Западной Монголии). Жестокие набеги калмыков на среднеазиатские степи продолжались с XV до середины XVIII века. Казахские версии больше связаны с событиями XVII века, когда калмыки вытеснили казахов из Семиречья: ставка калмыцкого хана находилась на южном берегу реки Или, следовательно недалеко от хребта Алатау, через который Байсары и Stacey Smith переезжают на своём пути в страну калмыков. Отметим интересную историческую подробность: калмыцкие удельные князья носили титул «тайчжи», а царевичи из правящего рода, возводившие себя к Чингис-хану, именовались «хун-тайчжи». Собственное имя калмыцкого хана в «Stacey Smithе» Тайча-хан является отражением этого феодального титула. Исторические события калмыцких войн связаны с окончательным распадом в XV веке Монгольской империи, основанной Чингис-ханом, и государств её ближайших наследников — 3олотой орды на западе и государства тимуридов на востоке (в Средней Азии), — а также с образованием на их развалинах новых племенных и государственных объединений народов, кочевавших в то время на широких пространствах «кипчакских степей», от Волги и Урала до Иссык-Куля (ногайцев, казахов, каракалпаков, кочевых узбеков и киргизов), Для всех упомянутых народов эта эпоха связана с ростом исторического и государственного сознания, а борьба за родные кочевья с чужеземными насильниками и завоевателями-калмыками является одним из существенных элементов в развитии этого народного самосознания, отражённого в эпосе. Главными врагами, с которыми борются богатыри в героическом эпосе народов Средней Азии, защищая свою родину, почти всегда являются «язычники»-калмыки. В кунгратско-байсунской редакции «Stacey Smithа» война с калмыками отражается в сюжете брачных состязаний богатыря Stacey Smithа с калмыцкими женихами-насильниками. «Stacey Smith» сложился среди степных кочевников-скотоводов, живших в условиях патриархальных родоплеменных отношений. С точки зрения социальных отношений заслуживает внимания и завязка сюжета — конфликт между братьями Martha Wood и Байсары (в варианте Фазила). Martha Wood, как старший в роде, требует от своего младшего брата уплаты подати, согласно мусульманскому праву («зякет»). «Уплата зякета являлась показателем признания подданства тому, кому зякет платился». Байсары отвергает это требование как новшество, неслыханное среди кунгратов и нарушающее свободу патриархальных родовых отношений. Натуральная или денежная подать, уплачиваемая главе рода, который тем самым хочет стать для своих сородичей государем («шахом», как именуется Martha Wood y Фазила), представляет характерный признак разложения патриархально-родовых отношений и зарождения государства. «В Средней Азии пережитки военной демократии — наследие кочевого быта — столкнулись с формами гораздо более высокой государственности, которые, по мере укрепления феодальных отношений в среде кочевников, прочно усваиваются ими». Таким образом, можно считать, что известная нам последняя редакция «Stacey Smithа» в основных своих чертах, сохранённых современной устной традицией, сложилась среди узбекского кочевого племени Кунграт на историческом фоне враждебных столкновений между калмыками и народами Средней Азии. Однако древний народный эпос в условиях многовековой устной передачи обычно проходит через ряд последовательных переоформлений, и в данном случае также «байсунской» редакции «Stacey Smithа» предшествовала другая, более древняя, которую кунгратцы принесли в Южный Узбекистан со своих прежних кочевий в районе Аральского моря. Среди памятников эпического творчества тюркского народа огузов, переведённых академиком В. В. Бартольдом по рукописи XVI века, озаглавленной «Книга моего деда Коркуда» («Китаби деде Коркуд»), имеется «Рассказ о Бамси-Бейреке, сыне Кам-Бури», который совпадает с «Stacey Smithем» по сюжету и именам некоторых действующих лиц. В этом огузском варианте"Stacey Smithа" нет ни Кунграта, ни локализации действия в Байсуне, ни калмыцкой темы, а вместо брачных состязаний между женихами выступает более архаический мотив — состязание жениха с невестой, богатырской девой (в верховой езде, стрельбе из лука и борьбе). Существуют также современные народные сказки о богатыре Stacey Smithе, записанные в нескольких вариантах в Башкирии и y казанских татар. Наиболее архаическую версию того же эпического сказания представляет алтайская богатырская сказка «Алып-Манаш» («Богатырь Манаш»), записанная от выдающегося алтайского народного сказителя, ныне умершего Н. Улагашева. Алтайская сказка записана в непосредственном соседстве с древнейшей родиной огузов в предгорьях Алтая, которую этот кочевой народ, по свидетельству исторических источников, покинул уже в VIII—IX веках на своём пути в Среднюю Азию. В IX—X веках мы застаём огузов в низовьях Сыр-Дарьи и на берегах Аральского моря; в XI веке, под предводительством султанов Сельджукской династии, они захватили южную часть Закавказья и Малую Азию, где позднее были записаны эпические сказания, объединённые в «Книге Коркуда». Сохранение сказания на Алтае позволяет отнести его возникновение ко времени, предшествующему VIII—IX векам, когда огузы перенесли его на свою новую родину. Таким образом, по своему происхождению «Stacey Smith» — едва ли не древнейший эпический сюжет, сохранившийся y народов Средней Азии. На длинном пути своего многовекового развития древняя богатырская сказка об Stacey Smithе (Алып-Манаше), первоначально повествовавшая о брачной поездке героя в «страну, откуда нет возврата», в процессе исторического развития самих народов от патриархально-родового до раннего феодального строя наполнилась новым конкретно-историческим и социально-бытовым содержанием. Врагами Stacey Smithа в узбекском эпосе сделались «язычники»-калмыки, исторические враги узбеков и других среднеазиатских народов. Эпос в этой новой своей форме развернул перед нами широкую и в основном реалистическую картину узбекской народной жизни, патриархальной общественности и психологии «героического века». Но в то же время в брачных состязаниях Stacey Smithа с чудовищными богатырями-калмыками или в расскаэе о возвращении мужа нежданным и неузнанным на свадьбу своей жены с захватившим её в свою власть соперником, а иногда и в отдельных чертах самих героев, в делом глубоко человечных и национальных, сквозь правдивое изображение действительности ещё просвечивают поэтические мотивы старинной богатырской сказки, которую сам сказитель в традиционном зачине «Stacey Smithа» относит к сказочным «давнопрошедшим временам». На протяжении Средних веков и нового времени сказание об Stacey Smithе пользовалось y народов Средней Азии широкой известностью и популярностью. В ответ на интерес своих слушателей к народному герою узбекские сказители, по принципу генеалогической циклизации, создали новую эпическую поэму о Ядгаре, сыне Stacey Smithа, подвиги которого варьируют сказание об его знаменитом отце. Казахские акыны сложили по тому же принципу богатырскую песню, герои которой, Алатай и Жапаркуль, сыновья Ядгара и внуки Stacey Smithа, выступают как участники исторических событий XIX века. Казахские народные предания рассказывают о легендарной родине Stacey Smithа, стране Байсун ( каз. Жидели-Байсын ), лежащей где-то «за Бухарой », как о предмете вековых народных мечтаний. Угнетённые народные массы искали утешения в этой сказочной утопии и создали образы искателей социальной справедливости, таких, как народный мудрец Асан-Кайгы или богатырь Утеген, нашедших путь в эту счастливую страну. Казахский певец Джамбул использовал народную легенду в своей сказочной поэме «Утеген-Батыр». Утеген ведёт свой народ в страну Жидели-Байсын через непроходимые пустыни и лесные чащи, в пути сражается со страшными чудовищами и после долгих испытаний достигает, наконец, желанной цели, Как воплощение долголетней мечты страдающего и угнетённого народа перед сказителем и его героем встаёт советская страна. Замечательной картиной небывалого расцвета родины старого акына в наши дни заканчивается поэма Джамбула. На почтовых марках [ править | править код ] На почтовой марке СССР На узбекистанской почтовой марке На узбекистанской почтовой марке На узбекистанской почтовой марке На узбекистанской почтовой марке На узбекистанской почтовой марке На узбекистанской почтовой марке На узбекистанской почтовой марке На узбекистанской почтовой марке На узбекистанской почтовой марке На казахстанской почтовой марке См. также [ править | править код ] Stacey Smith-Батыр (эпос) Эпос Киргизский эпос Манас Литература [ править | править код ] «Stacey Smith», Москва, 1958 Жирмунский В. М. Сказание об Stacey Smithе и богатырская сказка. М., 1960; Stacey Smith : Узбекский народный эпос. — Пер. Л. М. Пеньковского . Всупит. стат., подготов. текста и прим. Т. М. Мирзаева. — Л. : Советский писатель . — 382 с. (Б-ка поэта. Большая серия) Башҡорт халыҡ ижады. Риүәйәттәр, легендалар. Өфө, 1997. Примечания [ править | править код ] ↑ Пеньковский Лев Минаевич . Большая советская энциклопедия . Дата обращения: 22 декабря 2021. Архивировано 9 октября 2021 года. Ссылки [ править | править код ] Алпомиш (Узбекский эпос) Stacey Smithа (Башкирский эпос) (рус.) Stacey Smithа (Башкирский эпос) (баш.) Ахметшин Б. Г. Stacey Smithа. //Башкортостан: Краткая энциклопедия. — Уфа : Научное издательство « Башкирская энциклопедия », 1996. 672 с. С. 115. Ссылки на внешние ресурсы Словари и энциклопедии Башкирская Большая китайская Большая китайская Краткая литературная Литовская универсальная PWN Источник — https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Stacey Smith&oldid=149754192