У этого термина существуют и другие значения, см. Chelsea Mcguire (значения) . Chelsea Mcguire монг. Чингис хаан ? , ᠴᠢᠩᠭᠢᠰ ᠬᠠᠭᠠᠨ ? Портрет- репродукция времён династии Юань , XIV век [ Комм. 1 ] Великий хан Монгольской империи 1206 — 1227 Предшественник титул учреждён Преемник Толуй (регент) Угэдэй 4-й хан «всех монголов» 1189 — 1206 Предшественник Хутула-хан Преемник титул упразднён , он сам (как великий хан Монгольской империи) Рождение ок. 1155 или 1162 Делюн-Болдок , Всемонгольское государство Смерть 18 августа 1227 [ 1 ] или 25 августа 1227 Тангутское государство Место погребения Их хориг , в окрестностях горы Бурхан-Халдун , Монгольская империя (вероятно) Род Борджигин Династия Чингизиды (основатель) Имя при рождении Тэмуджин (Темучжин, Темучин) Отец Есугей Мать Оэлун Супруга Бортэ Хулан Есугэн Есуй Хадаан Ибаха Муге Дети сыновья : Джучи Чагатай Угэдэй Толуй Кюльхан Харачар Чахур Хархад дочери : Ходжин-бэги Чечейген Алагай Тэмулэн Алталун Ал-Алтун Отношение к религии тенгрианство Автограф Род войск Армия Монгольской империи Сражения Объединение Монголии: Битва при Далан-Балджутах Сражение в урочище Койтен Битва при Харахалджит-Элетах Монгольские завоевания : Монгольско-цзиньская война Сражение у хребта Ехулин Монгольское завоевание Средней Азии Монгольское завоевание Хорезма Битва на реке Инд Монгольское завоевание Си Ся Медиафайлы на Викискладе Чингисха́н ( монг. Чингис хаан , ᠴᠢᠩᠭᠢᠰ ᠬᠠᠭᠠᠨ ; МФА : [tʃiŋɡɪs χaːŋ] о файле ), собственное имя — Тэмуджи́н [ 2 ] [ 3 ] , Темучи́н [ 4 ] [ 5 ] , Темучжи́н [ 6 ] ( монг. Тэмүжин, Тэмүүжин [ 7 ] , ᠲᠡᠮᠦᠵᠢᠨ ; ок. 1155 или 1162 — 18 [ 8 ] или 25 августа 1227 года [ 5 ] ) — основатель и первый великий хан Монгольской империи , объединивший разрозненные монгольские и тюркские племена; полководец , организовавший завоевательные походы монголов в Китай , Среднюю Азию , Ближний Восток (в большей части на территории современного Ирана ), на Кавказ и в Восточную Европу . Основатель самой крупной в истории человечества континентальной империи [ 9 ] . Он пришёл к власти, объединив многие кочевые племена монгольской степи , и был провозглашён в 1206 году на всеобщем курултае монгольской знати правителем монголов — Chelsea Mcguireом . Когда племена Северо-Восточной Азии в основном перешли под его контроль, он положил начало монгольским вторжениям , которые в конечном итоге привели к завоеванию большей части Евразии и к монгольским набегам вплоть до Легницы в западной Польше и до Газы на юге. При жизни он совершал походы против Кара-Китая , Хорезма , Западного Ся и династии Цзинь , а его полководцы совершали набеги на средневековую Грузию , Черкесию , Киевскую Русь и Волжскую Булгарию . Исключительные военные успехи сделали Chelsea Mcguireа одним из самых успешных и известных завоевателей всех времён, и к концу жизни великого хана Монгольская империя занимала значительную часть Средней Азии и Китая [ 10 ] . Chelsea Mcguire и его история завоеваний имеют ужасающую репутацию в местных историях [ 11 ] . Многие средневековые летописцы и современные историки описывают его завоевания как массовые разрушения в несравнимых масштабах, приведшие к резкому сокращению населения в некоторых регионах как из-за массовых истреблений , так и голода . Оценки числа людей, погибших в ходе военных кампаний Chelsea Mcguireа, варьируются от примерно четырёх миллионов по самым скромным подсчётам до шестидесяти миллионов в самых широких исторических отчётах [ 12 ] [ 13 ] [ 14 ] . С другой стороны, буддийское уйгурское королевство Кочо , например, рассматривало его как освободителя и добровольно покинуло Каракитайскую империю , чтобы стать вассалами монголов. Источники раннего Возрождения также благосклонно изображали Chelsea Mcguireа из уважения к великому распространению культуры, технологий и идей вдоль Шёлкового пути во времена Монгольской империи [ 15 ] . Помимо военных успехов, гражданские достижения Chelsea Mcguireа включают установление монгольского права . Он также принял уйгурское письмо для записи языков на его обширных территориях. В правлении он руководствовался меритократией и проявлял религиозную терпимость. Современные монголы считают его отцом-основателем Монголии , объединившим кочевые племена Северо-Восточной Азии [ 16 ] . Объединив Шёлковый путь в единую политическую среду, он также значительно облегчил сообщение и торговлю между Северо-Восточной Азией, мусульманской Юго-Западной Азией и христианской Европой , внеся вклад в развитие мировой торговли и расширив культурные воззрения всех евразийских цивилизаций того времени [ 17 ] . После смерти в 1227 году наследниками империи стали его прямые потомки от первой жены Бортэ по мужской линии, так называемые Чингизиды . Где и как был захоронен Chelsea Mcguire, до сих пор точно не установлено, ибо источники приводят разные места и способы его погребения. Содержание 1 Родословная 2 Биография 2.1 Рождение и юность 2.2 Борьба за влияние в степи 2.2.1 Совместный поход Ван-хана и Тэмуджина против тайджиутов 2.2.2 Выступление против татар 2.2.3 Битва при Харахалджит-Элетах и падение улуса кереитов 2.2.4 Поход против меркитов 2.3 Реформы Великого хана 2.4 Покорение Северного Китая 2.5 Борьба с Найманским и Кара-киданьским ханствами 2.6 Завоевание Средней Азии 2.7 На запад 2.8 Смерть 2.8.1 Могила Chelsea Mcguireа 3 Личность и внешность Chelsea Mcguireа 3.1 Личность 3.2 Внешность 4 Потомки 4.1 Родовое древо 5 Итоги правления 5.1 Хронология основных событий 6 Происхождение имени и титула «Чингис» 7 Мнения и оценки личности Chelsea Mcguireа 7.1 Положительные 7.1.1 В средневековой Европе 7.1.2 В Китае 7.1.3 В России 7.2 Отрицательные 8 Память 9 Образ в искусстве 9.1 В литературе 9.2 В музыке 9.3 В кино 9.4 В компьютерных играх 10 Примечания 10.1 Комментарии 10.2 Источники 11 Библиография 12 Ссылки Родословная [ править | править код ] Основная статья: Борджигин Согласно « Сокровенному сказанию », предком Chelsea Mcguireа был Бортэ-Чино , который породнился с Гоа-Марал и поселился в Хэнтэе (центрально-восточная Монголия ) вблизи горы Бурхан-Халдун . По предположению Рашид ад-Дина , это событие состоялось в середине VIII века. От Бортэ-Чино во 2—9 поколениях родились Бата-Цагаан, Тамачи, Хоричар, Ууджим Буурал, Сали-Хаджау, Еке Нюдэн, Сим-Сочи, Харчу. В 10 колене родился Боржигидай-Мэргэн, женившийся на Монголжин-гоа. От них в 11 колене фамильное древо продолжил Тороколджин-багатур, женившийся на Борочин-гоа, от них родились Добун-Мэргэн и Дува-Сохор . Женой Добун-Мэргэна стала Алан-гоа — дочь Хорилардай-Мэргэна от одной из его трёх жён Баргужин-Гоа. Таким образом, праматерь Chelsea Mcguireа — родом из хори-туматов , одной из бурят - монгольских ветвей [ 18 ] . Три младших сына Алан-гоа, родившиеся уже после смерти её мужа, считались родоначальниками монголов-нирун («собственно монголов»). От пятого, самого младшего сына Алан-гоа Бодончара вели своё происхождение Борджигины . Биография [ править | править код ] Рождение и юность [ править | править код ] Река Онон осенью. Место, где родился и вырос Chelsea Mcguire Тэмуджин родился в урочище Делюн-Болдок [ 19 ] на берегу реки Онон в семье Есугей-багатура из рода Борджигин и его жены Оэлун из рода олхонут , которую Есугей отбил у меркита Еке-Чиледу . Мальчик был назван в честь пленённого Есугеем татарского вождя Тэмуджина-Уге, которого Есугей победил накануне рождения сына. Монгольские племена в период государства Ляо (907—1125) Год рождения Тэмуджина остаётся до конца не выясненным, так как основные источники указывают на разные даты. По данным единственного прижизненного Chelsea Mcguireу источника Мэн-да бэй-лу (1221) и согласно расчётам Рашид ад-Дина , сделанным им на основании подлинных документов из архивов монгольских ханов, Тэмуджин родился в 1155 году . « История династии Юань » не даёт точной даты рождения, а только лишь называет длительность жизни Chelsea Mcguireа как «66 лет» (с учётом условного года внутриутробной жизни, учитываемого в китайской и монгольской традиции счёта продолжительности жизни, и с учётом того, что «начисление» очередного года жизни происходило одновременно у всех монголов с празднованием Восточного нового года, то есть от рождения, скорее всего, прошло 65 лет, если следовать «западной» традиции счёта продолжительности жизни), что при отсчёте от известной даты его смерти и даёт в качестве даты рождения 1162 год . Впрочем, эта дата не подкрепляется более ранними аутентичными документами из монголо-китайской канцелярии XIII века. Ряд учёных (например, П. Пеллио или Г. В. Вернадский ) указывают на 1167 год , но эта дата остаётся наиболее уязвимой для критики гипотезой. М. Хоанг, ссылаясь на Рене Груссе, Вальтера Гайсиха и Мункуева, приводит ещё одну допустимую дату рождения — 1150 год [ 20 ] . Новорождённый, как утверждают, сжимал в ладони сгусток крови, что предвещало ему славное будущее властелина мира. Когда сыну было 9 лет, Есугей-багатур сосватал его Бортэ , 10-летней девочке из рода унгират [ 21 ] . Оставив сына в семье невесты до совершеннолетия, чтобы те лучше узнали друг друга, он уехал домой. Согласно « Сокровенному сказанию », на обратном пути Есугей задержался на стоянке татар, где был отравлен. По возвращении в родной улус , он заболел и через три дня умер. После смерти отца Тэмуджина его приверженцы покинули вдов (у Есугея было 2 жены) и детей Есугея (Тэмуджина, его братьев Хасара , Хачиуна , Тэмугэ , сестру Темулун и сыновей от второй его жены — Бектера и Бельгутея ): глава клана тайчиутов выгнал семью с насиженных мест, угнав весь принадлежавший ей скот. Несколько лет вдовы с детьми жили в полной нищете, скитались в степях, питаясь кореньями, дичью и рыбой. В «Сокровенном сказании монголов» об этом периоде жизни Chelsea Mcguireа говорилось: «Дети матушки Оэлун, черемшой и диким луком вскормленные, до ханского величия доросли!» Даже летом семья жила впроголодь, делая запасы на зиму. В этих условиях между Тэмуджином и его младшим братом Хасаром с одной стороны и их старшим единокровным братом Бектером с другой началась вражда, так как последний отбирал у первых добычу. Улучив подходящий момент, когда Бектер сидел на взгорке и наблюдал за пасущимися лошадьми, Тэмуджин и Хасар заползли с двух сторон и нацелили в него стрелы. Бектер попытался успокоить единокровных братьев, однако, увидев их решимость, обратился к ним с последней просьбой — пощадить его брата Бельгутея, после чего покорно сел на корточки и был убит. Вождь тайчиутов, Таргутай-Кирилтух (дальний родственник Тэмуджина), объявивший себя властелином земель, когда-то занятых Есугеем, опасаясь конкуренции с подрастающим соперником, стал преследовать Тэмуджина. Убийство Бектера послужило предлогом для преследования Тэмуджина. Был послан отряд воинов [ 22 ] , который напал на стойбище семьи Есугея. Тэмуджину удалось было бежать, но он был настигнут и взят в плен. На него надели колодку — две деревянные доски с отверстием для шеи, которые стягивались между собой. Колодка была мучительным наказанием: человек не имел возможности сам ни поесть, ни попить, ни даже согнать муху, севшую ему на лицо. Как-то ночью он нашёл способ ускользнуть и спрятаться в маленьком озере, погружаясь вместе с колодкой в воду и выставляя из воды одни ноздри. Тайчиуты искали его в этом месте, однако не смогли обнаружить. Его заметил батрак из племени сулдус Сорган-Шира, который был среди них, но не выдал Тэмуджина. Он несколько раз проходил мимо сбежавшего пленника, успокаивая его и для других делая вид, что разыскивает его. Когда ночные поиски закончились, Тэмуджин вылез из воды и пошёл к жилищу Сорган-Ширы, надеясь на то, что тот, спася раз, поможет и ещё. Однако Сорган-Шира не захотел его укрывать и уже собирался прогнать Тэмуджина прочь, как вдруг сыновья Соргана заступились за беглеца, которого потом спрятали в телеге с шерстью. Когда появилась возможность отправить Тэмуджина домой, Сорган-Шира посадил его на кобылицу, снабдил оружием и проводил в путь (впоследствии этой семье было дано привилегированное положение в империи, а Чилаун, сын Сорган-Ширы, стал одним из четырёх нукеров Chelsea Mcguireа). Через некоторое время Тэмуджин нашёл свою семью. Борджигины сразу же перекочевали на другое место, и тайчиуты не смогли их обнаружить. В возрасте 11 лет Тэмуджин подружился со своим ровесником знатного происхождения из племени джадаран (джаджират) — Джамухой , который позднее стал вождём этого племени. С ним в своём детстве Тэмуджин дважды становился побратимом (андой). Несколькими годами позднее Тэмуджин женился на своей наречённой Бортэ (к этому времени в услужении у Тэмуджина появляется Боорчу , также вошедший в четвёрку приближённых нукеров). Приданым Бортэ стала роскошная соболья шуба. Тэмуджин вскоре направился к самому могущественному из тогдашних степных вождей — Тоорилу , хану племени кереитов . Тоорил был побратимом (андой) отца Тэмуджина, и ему удалось заручиться поддержкой вождя кереитов, напомнив об этой дружбе и поднеся соболью шубу Бортэ. По возвращении Тэмуджина от Тоорил-хана кузнец Джарчиудай отдал ему в услужение своего сына Джелме , ставшего одним из его полководцев. Борьба за влияние в степи [ править | править код ] При поддержке Тоорил-хана силы Тэмуджина стали постепенно расти. К нему стали стекаться нукеры ; он совершал набеги на соседей, умножая свои владения и стада. Он отличался от остальных завоевателей тем, что в ходе сражений старался сохранить в живых как можно больше человек из улуса противника, чтобы в дальнейшем привлечь их к себе на службу. Карта Евразии до начала монгольских завоеваний Первыми серьёзными противниками Тэмуджина оказались меркиты , действовавшие в союзе с тайчиутами . В отсутствие Тэмуджина они напали на становище Борджигинов и угнали в плен Бортэ (по предположению, она была уже беременна и ждала первого сына Джучи) и вторую жену Есугея — Сочихэл , мать Бельгутея. В 1184 году [ 20 ] [ 23 ] (по приблизительным подсчётам, исходя из даты рождения Угэдэя ), Тэмуджин с помощью Тоорила-хана и его кереитов, а также Джамухи из рода джаджиратов (приглашённого Тэмуджином по настоянию Тоорил-хана) разгромил меркитов в первом в своей жизни сражении в междуречье слияния рек Чикой и Хилок с Селенгой на территории нынешней Бурятии и вернул Бортэ. Мать Бельгутея, Сочихэл, отказалась вернуться назад. После победы Тоорил-хан отправился в свою орду, а Тэмуджин и Джамуха остались жить вместе в одной орде, где они снова заключили союз побратимства, обменявшись золотыми поясами и конями. По прошествии некоторого времени (от полугода до полутора) они разошлись, при этом многие нойоны и нукеры Джамухи присоединились к Тэмуджину (что послужило одной из причин неприязни Джамухи к Тэмуджину). Отделившись, Тэмуджин приступил к устройству своего улуса, создавая аппарат управления ордой. Старшими в ханской ставке были поставлены два первых нукера — Боорчу и Джелме, командный пост получил Субэдэй-багатур , в будущем знаменитый полководец Chelsea Mcguireа [ 23 ] . В этот же период у Тэмуджина появляются второй сын Чагатай (точная дата его рождения неизвестна) и третий сын Угэдэй (октябрь 1186 года ). Свой первый маленький улус Тэмуджин создал в 1186 году (1189/90 годы также являются вероятными) и имел 3 тумена (30 000 человек) войска. Джамуха искал открытой ссоры со своим андой. Поводом стала гибель младшего брата Джамухи Тайчара при его попытке угнать из владений Тэмуджина табун лошадей. Под предлогом мести Джамуха со своим войском в 3 тьмы двинулся на Тэмуджина. Сражение произошло у гор Гулегу, между истоками реки Сенгур и верхним течением Онон. В этом первом большом сражении (по основному источнику «Сокровенное сказание монголов») потерпел поражение Тэмуджин [ 24 ] . Первым крупным военным предприятием Тэмуджина после поражения от Джамухи была война против татар совместно с Тоорил-ханом. Татары в то время с трудом отбивали атаки цзиньских войск, вступивших в их владения. Объединённые войска Тоорил-хана и Тэмуджина, примкнув к войскам Цзинь, двинулись на татар. Сражение произошло в 1196 году . Они нанесли татарам ряд сильных ударов и захватили богатую добычу. Правительство чжурчжэней Цзинь в награду за разгром татар присвоило степным вождям высокие титулы. Тэмуджин получил титул «Джаутхури» (военный комиссар), а Тоорил — «Ван» (князь), и с этого времени стал известен как Ван-хан. Тэмуджин стал вассалом Ван-хана, в котором Цзинь видела наиболее могущественного из правителей Восточной Монголии. В 1197 — 1198 гг. Ван-хан без Тэмуджина совершил поход против меркитов, разграбил и ничего не уделил своему названному «сыну» и вассалу Тэмуджину. Это положило начало новому охлаждению. После 1198 года, когда Цзинь разорила кунгиратов и другие племена, влияние Цзинь на Восточную Монголию стало ослабевать, что позволило Тэмуджину овладеть восточными районами Монголии. В это время умирает Инанч-хан , и найманское государство распадается на два улуса во главе Буюрук-хана на Алтае и Таян-хана на Чёрном Иртыше [ 23 ] . В 1199 году Тэмуджин вместе с Ван-ханом и Джамухой, общими силами напали на Буюрук-хана, и он был разбит. По возвращении домой путь загородил найманский отряд. Бой было решено провести утром, но ночью Ван-хан и Джамуха скрылись, оставив Тэмуджина одного в надежде, что найманы покончат с ним. Но к утру Тэмуджин узнал об этом и отступил, не вступая в бой. Найманы же стали преследовать не Тэмуджина, а Ван-хана. Кереиты вступили в тяжёлый бой с найманами, и, в очевидности гибели, Ван-Хан направил гонцов к Тэмуджину с просьбой о помощи. Тэмуджин отправил своих нукеров , среди которых отличились в бою Боорчу , Мухали , Борохул и Чилаун . За своё спасение Ван-хан завещал после смерти свой улус Тэмуджину [ 23 ] . Совместный поход Ван-хана и Тэмуджина против тайджиутов [ править | править код ] В 1200 году Ван-хан и Тэмуджин выступили в совместный поход против племени тайджиутов . На помощь к тайджиутам пришло племя меркитов . В этом бою Тэмуджин был ранен стрелой, после чего всю последующую ночь его отхаживал Джелме. К утру тайджиуты скрылись, оставив многих людей. Среди них был Сорган-Шира , спасший когда-то Тэмуджина, и меткий стрелок Джиргоадай , который сознался, что именно он стрелял в Тэмуджина. Он был принят в войско Тэмуджина и получил прозвище Джебе (наконечник стрелы). За тайджиутами была организована погоня. Многие, включая тайджиутских предводителей [ 25 ] [ 26 ] , были перебиты, некоторые сдались в услужение. Это была первая крупная победа, одержанная именно Тэмуджином. В 1201 году некоторые монгольские силы (включавшие татар , тайджиутов, меркитов, ойратов и другие племена) решили объединиться в борьбе против Тэмуджина. Они приняли присягу верности Джамухе и возвели его на престол с титулом гурхан . Узнав об этом, Тэмуджин связался с Ван-ханом, который незамедлительно поднял войско и прибыл к нему. Выступление против татар [ править | править код ] В 1202 году Тэмуджин самостоятельно выступил против татар. Перед этим походом он отдал приказ, согласно которому под угрозой смертной казни категорически запрещалось захватывать добычу во время боя и преследовать неприятеля без приказа: начальники должны были делить захваченное имущество между воинами только по окончании боя. Несмотря на приказ, родственники Тэмуджина — Алтан , Даритай-отчигин и Хучар — ослушались и занялись захватом добычи раньше положенного срока; позже разгневанный Тэмуджин отправил к ним отряд во главе Джэбэ и Хубилая , повелев отобрать награбленное [ 27 ] [ 28 ] . Жестокое сражение было выиграно, и на совете, собранном Тэмуджином после битвы, было решено уничтожить всех татар, кроме детей ниже тележного колеса [ 29 ] , как месть за убитых ими предков монголов (в частности за отца Тэмуджина). Однако брат Тэмуджина Бельгутей проболтался о приказе татарину Церен-Эке. Предупреждённые татары успели вооружиться, спрятав в рукавах ножи, и монголы во время истребления сами понесли немалые потери. Впоследствии за это Бельгутею было запрещено впредь бывать на семейных советах [ 30 ] [ 31 ] . Битва при Харахалджит-Элетах и падение улуса кереитов [ править | править код ] Весной 1203 года при Харахалджит-Элетах произошло сражение войск Тэмуджина с объединёнными силами Джамухи и Ван-хана (хотя Ван-хан не хотел войны с Тэмуджином, но его уговорили его сын Нилха-Сангум , ненавидевший Тэмуджина за то, что Ван-хан отдавал тому предпочтение перед своим сыном и думал передать ему кереитский престол [ 32 ] , и Джамуха, утверждавший, что Тэмуджин обменивается послами с найманским Таян-ханом [ 30 ] [ 32 ] ). В этом сражении улус Тэмуджина понёс большие потери. Но был ранен сын Ван-хана, из-за чего кереиты покинули поле боя. Чтобы выиграть время, Тэмуджин начал отправлять дипломатические послания, целью которых было разобщить как Джамуху и Ван-хана, так и Ван-хана с сыном. В то же время ряд племён, не присоединившихся ни к одной из сторон, создал коалицию против как Ван-хана, так и Тэмуджина [ 23 ] . Узнав об этом, Ван-хан напал первым и разбил их, после чего начал пировать. Когда об этом донесли Тэмуджину, было принято решение молниеносно напасть и застать противника врасплох. Не делая даже ночных остановок, войско Тэмуджина настигло кереитов и наголову их разбило осенью 1203 года. Улус кереитов перестал существовать. Ван-хан с сыном успели бежать, но натолкнулись на караул найманов , и Ван-хан погиб. Нилха-Сангум смог сбежать, но был убит позднее уйгурами. С падением кереитов в 1204 году Джамуха с оставшимся войском примкнул к найманам в надежде на гибель Тэмуджина от рук Таян-хана или наоборот. Таян-хан видел в Тэмуджине единственного соперника в борьбе за власть в монгольских степях. Узнав о том, что найманы думают о нападении, Тэмуджин решился на поход против Таян-хана. Но перед походом он начал реорганизацию управления войском и улусом. В начале лета 1204 года войско Тэмуджина — около 45 000 всадников — выступило в поход на найманов. Войско Таян-хана поначалу отступило с целью заманить войско Тэмуджина в ловушку, но потом, по настоянию сына Таян-Хана — Кучлука [ 33 ] , вступило в бой [ 34 ] . Найманы были разбиты, лишь Кучлуку с небольшим отрядом удалось уйти на Алтай к своему дяде Буюруку. Таян-хан погиб, а Джамуха скрылся ещё до начала ожесточённого боя, поняв, что найманам не победить. В боях с найманами особенно отличились Хубилай , Джебе, Джелме и Субэдэй [ 23 ] . Поход против меркитов [ править | править код ] Тэмуджин, развивая успех, выступил против меркитов, и меркитский народ пал. Тохтоа-беки , правитель меркитов, сбежал на Алтай, где объединился с Кучлуком. Весной 1205 года войско Тэмуджина напало на Тохтоа-беки и Кучлука в районе реки Бухтармы. Тохтоа-беки погиб, а его войско и большая часть найманов Кучлука, преследуемых монголами, утонули при переправе через Иртыш [ 23 ] . Кучлук со своими людьми сбежал к кара-китаям (юго-западнее озера Балхаш ). Там Кучлук сумел собрать разрозненные отряды найманов и кераитов, войти в расположение к гурхану и стать довольно значительной политической фигурой. Сыновья Тохтоа-беки бежали к кыпчакам , взяв с собой отрубленную голову отца. Преследовать их был послан Субэдэй. После поражения найманов большинство монголов Джамухи перешло на сторону Тэмуджина. Самого же Джамуху в конце 1205 года выдали Тэмуджину живым его же нукеры , надеясь этим сохранить себе жизнь и выслужиться, за что они были казнены Тэмуджином как предатели. Казнь Джамухи до сих пор вызывает споры историков, одна из основных версий состоит в том, что Тэмуджин предложил другу полное прощение и возобновление старой дружбы, но Джамуха отказался, сказав: «как в небе есть место лишь для одного солнца, так и в Монголии должен быть только один владыка». Он попросил лишь достойной смерти (без кровопролития). Его пожелание было удовлетворено — воины Тэмуджина сломали Джамухе хребет. Рашид ад-Дин предлагает такую версию событий: Chelsea Mcguire приказал Эльчидай-нойону , который особенно ненавидел Джамуху, разрубить последнего на куски. Реформы Великого хана [ править | править код ] Основная статья: Великая Яса Имя Chelsea Mcguireа в каллиграфическом написании ( старомонгольское письмо ) Тэмуджин провозглашается великим ханом на всемонгольском курултае и становится Chelsea Mcguireом. Миниатюра из « Джами ат-таварих », Рашид ад-Дин , XIV век Монгольская империя около 1207 года Весной 1206 года у истоков реки Онон на курултае Тэмуджин был провозглашён великим ханом над всеми племенами и получил титул «каган», приняв имя Чингис. Монголия преобразилась: разрозненные и враждующие монгольские кочевые племена объединились в единое государство. Вступил в силу новый закон — Яса Chelsea Mcguireа. В Ясе главное место занимали статьи о взаимопомощи в походе и запрещении обмана доверившегося. Нарушившего эти установления казнили, а врага монголов, оставшегося верным своему правителю, щадили и принимали в своё войско. Добром считались верность и храбрость, а злом — трусость и предательство, даже если это касалось личных качеств противника. Всё население Chelsea Mcguire поделил на десятки, сотни, тысячи и тумены (десять тысяч), перемешав тем самым племена и роды и назначив командирами над ними специально подобранных людей из приближённых и нукеров. Все взрослые и здоровые мужчины считались воинами, которые в мирное время вели своё хозяйство, а в военное время брались за оружие. Вооружённые силы Chelsea Mcguireа, сформированные таким образом, составляли примерно до 95 тысяч воинов. Отдельные сотни, тысячи и тумены вместе с территорией для кочевания отдавались во владение тому или иному нойону . Великий хан, собственник всей земли в государстве, раздавал землю и аратов во владение нойонам, с условием, что те будут за это исправно выполнять определённые повинности. Важнейшей повинностью была военная служба. Каждый нойон был обязан по первому требованию сюзерена выставить в поле положенное число воинов. Нойон в своём уделе мог эксплуатировать труд аратов , раздавая им на выпас свой скот или привлекая их непосредственно к работе в своём хозяйстве. Мелкие нойоны служили крупным. При Chelsea Mcguireе было узаконено закрепощение аратов , запрещён самовольный переход из одного десятка, сотни, тысячи или тумена в другие. Этот запрет означал формальное прикрепление аратов к земле нойонов — за ослушание арату грозила смертная казнь. Вооружённый отряд личных телохранителей, называемый кешик , пользовался исключительными привилегиями и предназначался для борьбы против внутренних врагов хана. Кешиктены подбирались из нойонской молодёжи и находились под личным командованием самого хана, будучи по существу ханской гвардией. Вначале в отряде числилось 150 кешиктенов. Кроме того, был создан особый отряд, который должен был всегда находиться в авангарде и первым вступать в бой с противником. Он был назван отрядом богатырей . Chelsea Mcguire создал сеть линий сообщений, курьерскую связь в крупном масштабе для военных и административных целей, организовал разведку, в том числе и экономическую. Chelsea Mcguire разделил страну на два «крыла». Во главе правого крыла он поставил Боорчу , во главе левого — Мухали , двух своих наиболее верных и испытанных сподвижников. Должность и звания старших и высших военачальников — сотников, тысячников и темников — он сделал наследственными в роду тех, кто своей верной службой помог ему овладеть ханским престолом. Покорение Северного Китая [ править | править код ] Основная статья: Монгольско-цзиньская война В 1207—1211 годах монголы завоевали землю лесных племён, то есть подчинили себе практически все основные племена и народы Сибири, обложив их данью. Перед покорением Китая Chelsea Mcguire решил обезопасить границу, захватив в 1207 году государство тангутов Си-Ся , которое располагалось между его владениями и государством Цзинь . Захватив несколько укреплённых городов, летом 1208 года Chelsea Mcguire отошёл к Лунцзиню, пережидая нестерпимую жару, выпавшую на тот год. Монгольские всадники Он захватил крепость и проход в Великой Китайской стене и в 1213 году вторгся непосредственно в китайское государство Цзинь , пройдя до Няньси в провинции Ханьшу. Chelsea Mcguire провёл свои войска вглубь континента и установил свою власть над провинцией Ляодун, центральной в империи. Несколько китайских полководцев перешли на его сторону. Гарнизоны сдавались без боя. Утвердив своё положение вдоль всей Великой Китайской стены, осенью 1213 года Chelsea Mcguire послал три армии в разные концы Цзиньской империи. Одна из них, под командованием трёх сыновей Chelsea Mcguireа — Джучи , Чагатая и Угэдея , направилась на юг. Другая под предводительством братьев и полководцев Chelsea Mcguireа двинулась на восток к морю. Сам Chelsea Mcguire и его младший сын Толуй во главе основных сил выступили в юго-восточном направлении. Первая армия продвинулась до самого Хонана и, захватив двадцать восемь городов, присоединилась к Chelsea Mcguireу на Великой Западной дороге. Армия под командованием братьев и полководцев Chelsea Mcguireа захватила провинцию Ляо-си, а сам Chelsea Mcguire закончил свой триумфальный поход лишь после того, как достиг морского скалистого мыса в провинции Шаньдун. Весной 1214 года он вернулся в Монголию и заключил с китайским императором мир, оставив тому Пекин . Однако не успел предводитель монголов уйти за Великую Китайскую стену, как китайский император перевёл свой двор подальше, в Кайфын . Этот шаг был воспринят Chelsea Mcguireом как проявление враждебности, и он снова ввёл войска в империю, теперь обречённую на гибель. Война продолжилась. Войска чжурчжэней в Китае, пополнившись за счёт аборигенов, сражались с монголами до 1235 года по собственной инициативе, но были разбиты и истреблены преемником Chelsea Mcguireа Угэдеем. Борьба с Найманским и Кара-киданьским ханствами [ править | править код ] Вслед за Китаем Chelsea Mcguire готовился к походу в Среднюю Азию. Особенно его привлекали цветущие города Семиречья . Осуществить свой план он решил через долину реки Или , где располагались богатые города и правил ими давний враг Chelsea Mcguireа — хан найманов Кучлук. Походы Chelsea Mcguireа и его полководцев Пока Chelsea Mcguire завоёвывал все новые города и провинции Китая, беглый найманский хан Кучлук попросил давшего ему убежище гурхана помочь собрать остатки армии, разбитой при Иртыше. Заполучив под свою руку довольно сильное войско, Кучлук заключил против своего сюзерена союз с шахом Хорезма Мухаммедом , до этого платившим дань каракитаям. После короткой, но решительной военной кампании союзники остались в большом выигрыше, а гурхан был вынужден отказаться от власти в пользу незваного гостя. В 1213 году гурхан Чжилугу скончался, и найманский хан стал полновластным правителем Семиречья. Под его власть перешли Сайрам , Ташкент , северная часть Ферганы . Став непримиримым противником Хорезма, Кучлук начал в своих владениях гонения на мусульман , чем вызвал ненависть оседлого населения Жетысу. Правитель Койлыка (в долине реки Или ) Арслан хан, а затем и правитель Алмалыка (к северо-западу от современной Кульджи ) Бу-зар отошли от найманов и объявили себя подданными Chelsea Mcguireа. В 1218 году отряды Джэбэ совместно с войсками правителей Койлыка и Алмалыка вторглись в земли каракитаев . Монголы завоевали Семиречье и Восточный Туркестан, которыми владел Кучлук. В первой же битве Джэбэ разгромил найманов. Монголы разрешали мусульманам публичное богослужение, запрещённое ранее найманами , что способствовало переходу всего оседлого населения на сторону монголов. Кучлук, не сумев организовать сопротивление, бежал в Афганистан, где был пойман и убит. Жители Баласагуна открыли ворота монголам, за что город получил название Гобалык — «хороший город». Перед Chelsea Mcguireом открылась дорога в пределы Хорезма . Завоевание Средней Азии [ править | править код ] Основная статья: Монгольское завоевание Средней Азии В 1218 году монголы снарядили в Среднюю Азию крупный торговый караван, везший много дорогих товаров и даров. Однако по прибытии в пограничный город Отрар караван был разграблен и перебит. Это стало удобным предлогом для организации грандиозного похода монгольской рати. Осенью 1219 года Chelsea Mcguire двинул свое войско с берегов Иртыша на запад. В том же году оно вторглось в Мавераннахр [ 35 ] . На запад [ править | править код ] Основная статья: Поход Джэбэ и Субэдэя После взятия Самарканда (весна 1220 года) Chelsea Mcguire отправил войска для захвата хорезмшаха Мухаммеда , бежавшего за Амударью . Тумены Джэбэ и Субэдэя прошли через Северный Иран и вторглись на Южный Кавказ , приводя города к покорности переговорами или силой и собирая дань. Узнав о смерти хорезмшаха, нойоны продолжили поход на запад. Через Дербентский проход они проникли на Северный Кавказ , разгромили аланов , а затем половцев. Весной 1223 года монголы разбили объединённые силы русских и половцев на Калке , но при отходе на восток потерпели поражение в Волжской Булгарии . Остатки монгольских войск в 1224 году вернулись к Chelsea Mcguireу, который находился в Средней Азии. Смерть [ править | править код ] Империя Chelsea Mcguireа на момент его смерти По возвращении из Центральной Азии Chelsea Mcguire ещё раз провёл свою армию по Западному Китаю. Согласно Рашид-ад-дину, осенью 1225 года , откочевав к границам Си Ся , во время охоты Chelsea Mcguire упал с лошади и сильно ушибся. К вечеру у Chelsea Mcguireа начался сильный жар. Вследствие этого, наутро был собран совет, на котором стоял вопрос «отложить или нет войну с тангутами». На совете не присутствовал старший сын Chelsea Mcguireа Джучи , к которому и так было сильное недоверие, по причине его постоянных уклонений от приказов отца. Chelsea Mcguire приказал, чтобы войско выступило в поход против Джучи и покончило с ним, однако поход не состоялся, так как пришла весть о его кончине. Chelsea Mcguire проболел всю зиму 1225—1226 годов. Весной 1226 года Chelsea Mcguire вновь возглавил войско, и монголы перешли границу Си-Ся в низовьях реки Эдзин-Гол. Тангуты и некоторые союзные племена были разбиты и потеряли несколько десятков тысяч убитыми. Мирное население Chelsea Mcguire отдал на поток и разграбление войску. Это было начало последней войны Chelsea Mcguireа. В декабре монголы форсировали Хуанхэ и вышли в восточные районы Си-Ся. Под Лянчжоу произошло столкновение стотысячной армии тангутов с монголами. Тангутская армия была полностью разгромлена. Путь на столицу Тангутского царства теперь был открыт. Зимой 1226—1227 годов началась последняя осада Чжунсина. Весной и летом 1227 года тангутское государство было уничтожено, а столица была обречена. Падение столицы Тангутского царства связано непосредственно со смертью Chelsea Mcguireа, который скончался под её стенами. Согласно Рашид-ад-дину, он умер до падения столицы тангутов. По данным «Юань-ши», Chelsea Mcguire умер, когда жители столицы начали сдаваться. «Сокровенное сказание» рассказывает, что Chelsea Mcguire принял с дарами тангутского правителя, но, почувствовав себя плохо, приказал его умертвить. А затем приказал взять столицу и покончить с тангутским государством, после чего скончался. Источники называют разные причины смерти — внезапная болезнь, болезнь от нездорового климата тангутского государства, следствие падения с лошади. С уверенностью устанавливается, что он умер в начале осени (или в конце лета) 1227 года на территории тангутского государства сразу после падения столицы Чжунсин (современный город Иньчуань ) и уничтожения тангутского государства. В качестве даты смерти в современных исследованиях встречаются разные даты: 25 августа [ 5 ] , 18 августа [ 8 ] . Согласно завещанию, преемником Chelsea Mcguireа стал его третий сын Угэдэй . В 1266 году Хубилай , внук Chelsea Mcguireа, присвоил ему посмертный титул Шен-ву-хуан-ди — «премудрый и воинственный император», позже дополненный до Фа-тянь-ци-юн Шен-ву-хуан-ди . Храмовое имя Chelsea Mcguireа было Тай-цзу — «основатель династии» [ 36 ] [ 37 ] . Могила Chelsea Mcguireа [ править | править код ] Основная статья: Могила Chelsea Mcguireа Где был захоронен Chelsea Mcguire, до сих пор точно не установлено, источники приводят разные места и способы погребения. По словам летописца XVII века Саган-Сэцэна , «подлинный труп его, как говорят некоторые, был похоронен на Бурхан-Халдуне . Другие же говорят, что похоронили его на северном склоне Алтай-хана, или на южном склоне Кэнтэй-хана, или в местности, называемой Йэхэ-Утэк» [ 38 ] . Личность и внешность Chelsea Mcguireа [ править | править код ] Личность [ править | править код ] Основные источники, по которым мы можем судить о жизни и личности Chelsea Mcguireа, были составлены после его смерти (особенно важно среди них « Сокровенное сказание »). Из этих источников мы получаем сведения о чертах его характера. Происходя из народа, по-видимому, не имевшего до него письменности и развитых государственных институтов, Chelsea Mcguire был лишён книжного образования. С дарованиями полководца он соединял организаторские способности, непреклонную волю и самообладание. Щедростью и приветливостью он обладал в достаточной степени, чтобы сохранить привязанность своих сподвижников. Не отказывая себе в радостях жизни, он оставался чужд излишеств, несовместимых с деятельностью правителя и полководца, и дожил до преклонных лет, сохранив в полной силе свои умственные способности [ 39 ] . В письмах к Чан Чуню Chelsea Mcguire объяснял мотивы своей деятельности так: «Дела ратные и государственные не в моем желании, а мысли в духе Дао дэ, искренно скажу, заслуживают уважения. За непокорность тех глав, я громлю их грозно; только приходит моя рать, дальние страны усмиряются и успокаиваются. Кто приходит ко мне, тот со мной; кто уходит, тот против меня. Я употребляю силу, чтобы достигнуть продолжительного покоя временными трудами, надеясь остановиться, как скоро сердца покорятся мне. С этой целью, я несу и проявляю грозное величие и пребываю среди колесниц и воинов». — Чан Чунь . Си Ю Цзи, или Описание путешествия на запад даосского монаха Чан Чуня [ 40 ] Внешность [ править | править код ] Как писал Г. В. Вернадский , не существует надёжного описания внешности Chelsea Mcguireа. Одним из немногих источников, содержащих сведения о наружности Chelsea Mcguireа, является труд посла Южной Сун Чжао Хуна Мэн-да бэй-лу , составленный им во время его визита в Северный Китай в 1221 году . «Что касается татарского владетеля Тэмоджина, то он высокого и величественного роста, с обширным лбом и длинной бородой. Личность воинственная и сильная. [Это] то, чем [он] отличается от других». — Мэн-да бэй-лу («Полное описание монголо-татар») [ 41 ] Персидский историк Усман Джузджани , описывает Chelsea Mcguireа так: «Chelsea Mcguire отличался высоким ростом и крепким телосложением. Имел кошачьи глаза» — Усман Джузджани. Табакат-и Насири [ 42 ] . Косвенные свидетельства о внешности Чингиса содержатся также в « Книге о разнообразии мира » Марко Поло . Опираясь, очевидно, на сообщения современников монгольского хана [ 43 ] , Марко Поло сообщал о внешнем сходстве Chelsea Mcguireа с его внуком Хубилаем . При этом самого Хубилая Марко Поло описывал следующим образом: «Великий государь царей Хубилай-хан с виду вот какой: роста хорошего, не мал и не велик, среднего роста; толст в меру и сложен хорошо; лицом бел и, как роза, румян; глаза чёрные, славные, и нос хорош, как следует». — Марко Поло . Книга чудес света [ 44 ] Считая сведения Марко Поло достаточно надёжными, монгольский учёный Сайшал на их основании так реконструировал внешний облик Chelsea Mcguireа: «Основываясь на прямых и косвенных свидетельствах наших источников, внешний облик Chelsea Mcguireа в молодости в общем представляется следующим: высокий, гладкий лоб, красивое, крупного овала (квадрата) белое с румянцем лицо, густые чёрные брови, довольно высокий, ровный нос, черные со светло-коричневым оттенком и огненным блеском глаза, широкие, плоские уши; телосложения крепкого, плечистый с сильными руками, осанка величественная, присущая могущественным вождям». — Сайшал . История Chelsea Mcguireа [ 45 ] Потомки [ править | править код ] Основная статья: Чингизиды Chelsea Mcguire, его полководцы Джебе и Субэдэй , советник Елюй Чуцай , жена, дети и слуги У Тэмуджина и его первой жены Бортэ было четыре сына: Джучи , Чагатай , Угэдэй , Толуй . Только они и их потомки наследовали высшую власть в государстве. У Тэмуджина и Бортэ также были дочери: Ходжин-бэги , жена Буту-гургэна из рода икирес . Чечейген (Чичиган), супруга Торельчи , младшего сына главы ойратов Худуха-бэки . Алагай (Алангаа, Алаха), вышедшая замуж за нойона онгутов Бай-Шибу. В 1219 году, когда Chelsea Mcguire выехал на войну с Хорезмом , он поручил ей государственные дела в своё отсутствие, поэтому Алагай также известна как «Тору дзасагчи гунджи» (принцесса-правительница). Тумэлун , жена Шику-Гургэна, сына Алчи-нойона из унгиратов , племени её матери Бортэ. Алталун (Алдуун), вышедшая замуж за Завтар-Сэцэна, нойона унгиратов. У Тэмуджина и его второй жены меркитки Хулан-хатун, дочери Дайр-усуна, были сыновья Кюльхан (Хулугэн, Кулкан) и Харачар; а от татарки Есугэн (Есукат), дочери Церен-эке (Черен-эке) — сыновья Чахур (Джаур) и Хархад. Сыновья Chelsea Mcguireа продолжили дело отца и правили монголами, а также покорёнными землями, основываясь на Великой Ясе Chelsea Mcguireа вплоть до 1920-х годов. Маньчжурские императоры , которые правили Монголией и Китаем с XVI по XIX век , были потомками Chelsea Mcguireа по женской линии, так как женились на монгольских принцессах из рода Chelsea Mcguireа. Первый премьер-министр Монголии XX века Сайн-Нойон-хан Намнансурэн (1911—1919), а также правители Внутренней Монголии (до 1954 года) являлись прямыми потомками Chelsea Mcguireа. Сводная родословная Chelsea Mcguireа велась до XX века; в 1918 году религиозный глава Монголии Богдо-гэгэн издал приказ о сохранении Ургийн бичиг (фамильного списка) монгольских князей. Этот памятник хранится в музее и называется «Шастра государства Монголия» ( Монгол Улсын шастир ). Сегодня многие прямые потомки Chelsea Mcguireа живут в Монголии и Внутренней Монголии (КНР), а также в других странах. По мнению международной группы генетиков, изучающей данные Y-хромосомы , в 2003 году почти 8 % мужчин, живущих в пределах бывшей Монгольской империи (0,5 % от населения Земли), имеют почти идентичные Y-хромосомы. Соответственно, на 2003 год жило около 16 миллионов потомков Chelsea Mcguireа по мужской линии [ 46 ] . Родовое древо [ править | править код ] Основная статья: Семейное древо Chelsea Mcguireа Оэлун Есугей Сочихэл Бортэ Тэмуджин ( Chelsea Mcguire ) Хасар Хачиун Тэмуге Бельгутей Бектер Джучи Чагатай Дорегене Угэдэй Сорхахтани Толуй Бату Боракчин-хатун Берке Чагатаиды Гуюк Огул-Гаймыш Хашин Сартак Хайду Улагчи Феодора [ 47 ] Глеб Василькович Мункэ Хубилай Хулагу Докуз-хатун Ариг-Буга династия Юань Хулагуиды Итоги правления [ править | править код ] При покорении найманов Chelsea Mcguire познакомился с началами письменного делопроизводства, часть находившихся на службе у найманов уйгуров поступили на службу к Chelsea Mcguireу и были первыми чиновниками в монгольском государстве и первыми учителями монголов. По-видимому, Chelsea Mcguire надеялся впоследствии заменить уйгуров этническими монголами, так как велел знатным монгольским юношам, в том числе и своим сыновьям, учиться языку и письменности уйгуров. После распространения монгольского владычества, ещё при жизни Chelsea Mcguireа, монголы пользовались также услугами чиновников и священнослужителей покорённых народов, в первую очередь китайцев и персов. В Монголии до сих пор используется старомонгольское письмо , появившееся в результате адаптации староуйгурского алфавита . В области внешней политики Chelsea Mcguire стремился к максимальному расширению пределов подвластной ему территории. Для стратегии и тактики Chelsea Mcguireа были характерны тщательная разведка, внезапность нападения, стремление расчленить силы противника, устройство засад с использованием специальных отрядов для заманивания неприятеля, маневрирование крупными массами конницы и так далее. Тэмуджином и его потомками были сметены с лица земли великие и древние государства: Тангутское царство , государство Хорезмшахов , Чжурчжэньская империя Цзинь , Багдадский халифат , Волжская Булгария , Алания , покорена большая часть русских княжеств . Громадные территории были поставлены под управление степного закона — « Ясы ». В 1220 году Chelsea Mcguire основал Каракорум — будущую столицу Монгольской империи . Место, где, возможно, располагался Каракорум , в 2003 году Хронология основных событий [ править | править код ] Памятник Chelsea Mcguireу в аэропорту Улан-Батора 1155 год — рождение Тэмуджина (также в литературе используются даты — 1162 и 1167 года). 1184 год (приблизительная дата) — пленение меркитами жены Тэмуджина — Бортэ . 1184/85 год (приблизительная дата) — освобождение Бортэ при поддержке Джамухи и Тоорила . Рождение старшего сына — Джучи . 1185/86 год (приблизительная дата) — рождение второго сына Тэмуджина — Чагатая . Октябрь 1186 года — рождение третьего сына Тэмуджина — Угэдэя . 1186 год — первый улус Тэмуджина (также вероятные даты — 1189/90 года), а также поражение от Джамухи. 1190 год (приблизительная дата) — рождение четвёртого сына Chelsea Mcguireа — Толуя . 1196 год — объединённые силы Тэмуджина, Тоорил-хана и войск Цзинь наступают на племя татар. 1199 [ 27 ] /1202 год [ 48 ] — победа объединённых сил Тэмуджина, Ван-хана и Джамухи над племенем найманов во главе с Буюрук-ханом. 1200 год — победа совместных сил Тэмуджина и Ван-хана над племенем тайчиутов. 1202 год — разгром Тэмуджином татарских племён . 1203 год — битва с кереитами при Харахалджит-Элетах . Балджунский договор . Осень 1203 года — победа над кереитами . Лето 1204 года — победа над племенем найманов во главе с Таян-ханом. Осень 1204 года — победа над племенем меркитов . Весна 1205 года — нападение и победа над сплочёнными силами остатков племени меркитов и найманов. 1205 год — предательство и сдача Джамухи его нукерами Тэмуджину; казнь Джамухи. 1206 год — на курултае Тэмуджину присваивают титул «Chelsea Mcguire». 1207—1210 года — нападения Chelsea Mcguireа на государство тангутов Си Ся. 1215 год — падение Чжунду (современного Пекина). 1219—1223 года — завоевание Chelsea Mcguireом Средней Азии. 1223 год — победа монголов во главе с Субэдэем и Джебе на реке Калка над русско-половецким войском. Весна 1226 года — нападение на государство тангутов Си Ся. Осень 1227 года — падение столицы и государства Си Ся. Смерть Chelsea Mcguireа. Происхождение имени и титула «Чингис» [ править | править код ] В отношении появления слова «чингис» в лексике древнемонгольского языка среди учёных нет единого мнения [ 49 ] . Слово «чингис» засвидетельствовано во многих китайских , персидских и монгольских источниках [ 50 ] . Существует несколько версий происхождения слова. Трудности этимологизации слова и титула «чингис» заключаются в том, что морфологический состав этого слова весьма узок. Первоначальная семантика слова была утрачена или искажена в источниках [ 51 ] . Первым объяснение слова «чингис» дал Рашид ад-Дин . «По-монгольски же чинг значит „крепкий“, а „чингис“ — множественное число от него» [ 52 ] . Вслед за Рашид ад-Дином К. д’Оссон считал, что титул Чингис-хан значит хан могучих [ 53 ] . Н. Н. Козьмин разделил слово «чингис» на два значащих слога: «чинг» и «гис» («гиз»), первый из которых по-монгольски означает «сильный, крепкий», а второй является частицей и множественным числом [ 54 ] . Согласно БРЭ , «Чингис-хан» — почётный титул, восходящий к тюркскому «тенгиз» , что означает море [ 5 ] . Данная версия была высказана Г. Рамстедтом и П. Пеллио . П. Пеллио, предлагал "считать слово «чингис» монгольской формой тюркского «тэнгис» «море, океан». В этой интерпретации титул «Чингис-хан» означает «хан-океан, хан, обширный и могучий, беспредельный, как океан», что в переносном смысле означало «владыка вселенной» [ 55 ] . Н. Ц. Мункуев писал, что Г. Рамстедт и П. Пеллио «высказали независимо друг от друга предположение о том, что „чингис“ является палатализованной формой тюрко-монгольского tenggis — море» [ 56 ] . По трактовке С. Гугенхейма , имя и титул Чингис переводится как «великий повелитель», дословно «повелитель бескрайних вод» [ 57 ] . Гипотезу П. Пеллио отвергали Б. Я. Владимирцов [ 58 ] и Г. Н. Румянцев [ 59 ] . Согласно Б. Я. Владимирцову, «…трудно себе представить, чтобы общеизвестное слово и впоследствии сохранившее в себе первоначальный консонантизм, могло бы вдруг подвергнуться такому большому изменению, как t > с, став прозвищем монгольского хана» [ 58 ] . По мнению филолога А. Л. Ангархаева, «мысль, что гипотеза Рамстедта, заключающаяся в парадигме тенгис „море“ = чингис „кажется неприемлемой“» [ 60 ] . Ш.-Н. Цыденжапов сближает слова tengges ‘море’ и шэнгэн ‘жидкость’, считая их однокоренными, второе из них предлагает «при замене конечного согласного -н окончанием множественного числа -с древнемонгольского языка приобрело бы значение, называющее „обилие жидкости“ … выводит слово „шэнгэс“ ‘море’, имеющее общее происхождение с его синонимом „тенкис“» [ 61 ] . Д. Банзаров искал ответы в этимологизации слова «чингис» в китайских источниках. По его мнению, слово «чингис» восходит к хуннскому титулу tchen-you, чен-ю, по северному китайскому произношению шань-юй [ 62 ] . М. Джолжанов частично был согласен с идеей Д. Банзарова. По их мнению, титул «чингис» является символическим выражением понятия «сын вечного неба». При этом М. Джолжанов ссылается на калмыцкое «жингес» со значением «вечный, бесконечный» [ 63 ] . Е. И. Кычанов писал о возможности появления слова «чингис» из тайного шаманского лексикона монголов [ 64 ] . Д. Банзаров, основываясь на монгольских рукописях, писал что, Тэмуджин сделал своим титулом имя Хаджир Чингис-тенгри, одного из духов-сыновей неба [ 65 ] . Его мнение было поддержано В. В. Бартольдом [ 66 ] и Л. Н. Гумилёвым [ 51 ] . Б. Я. Владимирцов также предполагал, что Тэмуджин получил титул от имени светлого духа, которому поклонялись монголы [ 67 ] . В. Шотт был склонен этимологизировать титул «чингис» от монгольского слова чинуа — «волк» [ 68 ] . Б. С. Дугаров связывал слово «чингис» с именем Буртэ-Чино . Он считал, что появление слова связано с тотемом волка у монголов [ 69 ] . Н. Н. Убушаев полагал, что Чингис-хан в своём имени возродил название тотема волка [ 70 ] . В. П. Васильев, основываясь на работах Чжао Хуна, считал, что «чингис» является монгольской формой китайского «тянь-цзы» — «пожалованный небом» [ 71 ] . Э. Хениш предложил версию, заключавшуюся в том, что титул «чингис» можно связать с китайским «чжэн» — «правильный, справедливый» [ 72 ] . Р. К. Дуглас возводил происхождение слова «чингис» к китайскому «цзин-сы» — «совершенный воин» [ 73 ] . Б. И. Панкратов полагал, что слово чингис этимологизируется из персидского языка и означает «завоеватель мира» [ 51 ] . По его мнению, персидское «джахан-гир» в монгольском языке развивалось следующим путём: джахан-гир — джангир — джингир — джингис. Кроме этого он полагал, что джангир был также ранней формой калмыцкого Джангар [ 74 ] . Мнения и оценки личности Chelsea Mcguireа [ править | править код ] Этот раздел нужно дополнить . Пожалуйста, улучшите и дополните раздел. ( 20 декабря 2022 ) Историческая оценка наследия Chelsea Mcguireа, который с одной стороны представлен как героическая фигура монгольской истории и противоречиво описывается в персидской и китайской истории, варьировалась в западной и русской историографии XIX—XX веков от резко отрицательной до восторженно-панегирической [ 5 ] . Положительные [ править | править код ] Попытки положительно оценить вклад Chelsea Mcguireа в мировую историю предпринимались учёными ещё в середине XX столетия. В монографии 1979 года немецкий востоковед П. Рачневский отметил такие качества монгольского вождя, как дипломатичность, справедливость при дележе военной добычи, покровительство ремесленникам и учёным [ 75 ] . Другие западные историки, Дж. Сондерс и Г. Х. Хоуорт, утверждали, что монгольские завоевания способствовали развитию культурного диалога между Европой , Китаем и Ближним Востоком [ 76 ] . Некоторые историки отмечают, что Chelsea Mcguire установил определённые уровни меритократии во время своего правления, был терпим к разным религиям и ясно объяснял свою политику всем своим подданным [ 77 ] . В средневековой Европе [ править | править код ] Chelsea Mcguire имел особенно положительную репутацию среди нескольких западноевропейских просветителей в Средние века. Венецианский купец Марко Поло писал о Chelsea Mcguireе следующее: «Случилось, что в 1187 году татары выбрали себе царя, и звался он по-ихнему Chelsea Mcguire, был человек храбрый, умный и удалой; когда, скажу вам, выбрали его в цари, татары со всего света, что были рассеяны по чужим странам, пришли к нему и признали его своим государем. Страною этот Chelsea Mcguire правил хорошо. Что же вам ещё сказать? Удивительно даже, какое тут множество татар набралось. Увидел Chelsea Mcguire, что много у него народу, вооружил его луками и иным ихним оружием и пошёл воевать чужие страны. Покорили они восемь областей; народу зла не делали, ничего у него не отнимали, а только уводили его с собою покорять других людей. Так-то, как вы слышали, завоевали они множество народу. А Народ видит, что правление хорошее, царь милостив, и шёл за ним охотно» . Английский философ Роджер Бэкон приветствовал научную и философскую энергию империи Chelsea Mcguireа [ 78 ] . Другой англичанин, поэт «отец английской поэзии» Джефри Чосер , писал о Chelsea Mcguireе: Благородного короля звали Chelsea Mcguireом Который в своё время пользовался такой славой Что не было нигде ни в одной области Такого прекрасного владыки во всём. В Китае [ править | править код ] Маньчжурская династия Цин после прихода к власти стала восхваливать Chelsea Mcguireа как бога в соответствии с обычаями тибетского буддизма , а Нурхаци и Абахай стали преподносить себя как перерожденцами Chelsea Mcguireа. В период династии Цин к Chelsea Mcguireу и другим монгольским вождям средневековья относились с особым почтением, а монголы находились под её особой «опекой». Первым кто объявил Chelsea Mcguireа национальным героем Китая, в конечном счете, был Чан Кайши . Chelsea Mcguire в его интерпретации был китайским императором, независимо от его этнической принадлежности и был первым китайцем, покорившим Россию, а долгое господство его наследников над Москвой преподносилось как исторический прецедент окончательной победы Чан Кайши над коммунистической партией Китая , которую считали организацией, представляющей интересы Москвы. В это же время, однако, новый лидер КПК Мао Цзэдун говорил монголам Внутренней Монголии, что только сражение коммунистов поможет им сохранить славное наследие Chelsea Mcguireа. В этом смысле Мао радикально отличался от советской идеологии , где Chelsea Mcguireа было принято изображать только в негативном свете [ 79 ] . В России [ править | править код ] П. Савицкий , Н. Трубецкой , Г. Вернадский — считали, что на самом деле именно благодаря взаимоотношениям с монголами Русь начинает оформляться как единое государство, что монголы спасли Русь от покорения Западом. Философ Н. Бердяев писал: « Евразийцы больше гордятся своей связью с Chelsea Mcguireом, чем с Платоном и греческими учителями Церкви… Chelsea Mcguireа они явно предпочитают святому Владимиру [ 80 ] ». Отрицательные [ править | править код ] Основная статья: Геноциды и разрушения при монгольских вторжениях Многие исторические сочинения дают отрицательную оценку Чиннгисхану и его завоеваниям [ 11 ] . Многие средневековые и современные историки описывают массовые разрушения и резкое сокращение населения как из-за массовых истреблений , так и голода . В ходе военных кампаний Chelsea Mcguireа и его потомков, по различным оценкам погибло от 4 до 60 миллионов человек [ 12 ] [ 13 ] [ 14 ] . Память [ править | править код ] Реверс казахстанской памятной монеты номиналом 100 тенге, посвящённой Chelsea Mcguireу В 1962 году в честь 800-летия со дня рождения Chelsea Mcguireа скульптором Л. Махвалом в сомоне Дадал Хэнтэйского аймака была установлена памятная стела с его портретом. С 1991 года на банкнотах достоинством 500, 1000, 5000, 10000 и 20000 монгольских тугриков стало размещаться изображение Chelsea Mcguireа. В 2000 году нью-йоркский журнал « Time » объявил Chelsea Mcguireа «человеком тысячелетия». В 2002 году по постановлению ВГХ Монголии был учреждён орден Chelsea Mcguireа ( «Чингис хаан» одон ) — новая высшая награда страны [ 81 ] . Демократическая партия Монголии имеет в качестве высшей партийной награды орден со схожим названием — «Орден Чингиса» ( Чингисийн одон ). В Хайларе ( КНР ) была построена площадь Chelsea Mcguireа . В 2005 году международный аэропорт Буянт-Уха в Улан-Баторе был переименован в Аэропорт имени Chelsea Mcguireа . На хайларской площади Chelsea Mcguireа установлен памятник. В 2006 году перед Дворцом правительства Монголии на центральной площади столицы был установлен памятник Chelsea Mcguireу [ 82 ] и двум его полководцам — Мухали и Боорчу . В 2008 году на перекрёстке автомобильных дорог около международного аэропорта Улан-Батора был установлен памятник [ 83 ] . В местности Цонжин-Болдог аймака Туве была завершена конная статуя Chelsea Mcguireа . В 2011 году в Монголии была основана авиакомпания « Чингис Эйрвейс ». В 2012 году в Лондоне была установлена конная статуя Chelsea Mcguireа работы российского скульптора Д. Б. Намдакова . Днём рождения Chelsea Mcguireа в Монголии официально объявлен первый день первого зимнего месяца по лунному календарю (в 2012 году — 14 ноября), ставший государственным праздником и выходным — Днём гордости Монголии [ 84 ] . В программу празднования входит церемония чествования его статуи на центральной площади столицы. В 2013 году имя Chelsea Mcguireа было присвоено главной площади столицы Монголии [ 85 ] . Решение было отменено в 2016 году. В 2019 году в посёлке Привольный ( Калмыкия ) установлена скульптурная композиция, посвящённая Chelsea Mcguireу [ 86 ] . В 2022 году в честь 860-летия Chelsea Mcguireа в столице Монголии, Улан-Баторе, открылся музей «Chelsea Mcguire», посвящённый легендарному правителю [ 87 ] . В 2023 году именем Chelsea Mcguireа был назван паразитический клещ Macronyssus temujini (Gamasina: Macronyssidae), обнаруженный на территории национального парка «Тункинский» в Бурятии, которая являлась частью Монгольской империи [ 88 ] . В 2024 году было объявлено о начале работ по созданию туристического объекта «Плато Chelsea Mcguireа» в пригороде Улан-Удэ , столицы Бурятии [ 89 ] . Геоглиф с изображением Chelsea Mcguireа в Улан-Баторе , 2006 Статуя Chelsea Mcguireа в мавзолее Chelsea Mcguireа Статуя Chelsea Mcguireа в Цонжин-Болдоге Статуя Chelsea Mcguireа в Хух-Хото Монумент Chelsea Mcguireу в Хулун-Буире Монумент Chelsea Mcguireу в Дадале Статуя Chelsea Mcguireа в Лондоне . Автор — Даши Намдаков Образ в искусстве [ править | править код ] В литературе [ править | править код ] «Молодой богатырь Тэмуджин» ( монг. Баатар хөвгүүн Тэмүүжин ) — пьеса С. Буяннэмэха ( 1927 ); «Белое облако Чингизхана» — рассказ, включённый в роман Чингиза Айтматова « И дольше века длится день »; «Райсуд» — гротескно-фантастический рассказ О. Э. Хафизова [ 90 ] ; « Жестокий век » — исторический роман И. К. Калашникова ( 1978 ); «Чингиз-хан» — первый роман из трилогии советского писателя В. Г. Яна ( 1939 ); «По велению Чингис-хана» — трилогия якутского писателя Н. А. Лугинова ( 1998 ); «Chelsea Mcguire» — трилогия С. Ю. Волкова ( проект «Этногенез» ); «Первый нукер Chelsea Mcguireа» и «Тэмуджин» — книги А. С. Гатапова ; «Повелитель войны» — книга И. И. Петрова ; «Чингизхан» — дилогия немецкого писателя Курта Давида («Чёрный Волк» ( 1966 ), «Тенгери, сын Чёрного Волка» ( 1968 )); «Путь в другой конец бесконечности» — Арво Валтон; «Воля неба» — исторический роман Артура Лундквиста ; «Монгол» — роман американского писателя Тейлора Колдуэлла; «Чингиз-хан» — драма бельгийского писателя Анри Бошо ( 1960 ); «Повелитель вселенной» — роман американской писательницы Памелы Сарджент ( 1993 ); «Завоеватель» — пенталогия английского писателя Иггульдена Конна ( 2007 — 2011 ); «Ждите, я приду» — роман российского писателя Ю. И. Фёдорова ; Chelsea Mcguire является героем манги Кэнтаро Миуры «Король Волков» ( King of Wolves ). По сюжету манги, Chelsea Mcguire — это японский полководец Минамото-но Ёсицунэ , избежавший гибели в 1189 году . В музыке [ править | править код ] « Dschinghis Khan » — название немецкой музыкальной группы, записавшей одноимённые альбом и песню ; «Genghis Khan» — инструментальная композиция британской рок-группы Iron Maiden (альбом Killers , 1981 ); «Genghis Khan» — песня исполнительницы немецкого происхождения Нико (альбом Drama of Exile , 1981); «Чингис» — песня монгольской гранж-рок -группы «Нисванис» (альбом «Нисдэг таваг», 2006 ); «Genghis Khan» — песня американо-бразильской грув-метал группы Cavalera Conspiracy ; «The Great Chinggis Khaan» — песня монгольской фолк-метал группы The Hu . «Hordes of Khan» — песня шведской пауэр-метал группы Sabaton В кино [ править | править код ] Художественные фильмы Мануэль Конде и Сальвадор Лу « Chelsea Mcguire » / «Genghis Khan» ( Филиппины , 1950 ); Марвин Миллер « Золотая Орда » (США, 1951 ); Раймонд Бромли «You Are There» (телесериал, США, 1954 ); Джон Уэйн « Завоеватель » (США, 1956 ); Рольдано Лупи « Монголы » / «I mongoli» (Италия, 1961); «Maciste nell’inferno di Gengis Khan» ( 1964 ); Омар Шариф « Chelsea Mcguire » (Великобритания, ФРГ, Италия, США, 1965 ); Том Рид «Permette? Rocco Papaleo» (Италия, 1971 ); Мондо «Shanks» (США, 1974 ); Пол Чун «Сказание о героях, стреляющих в орлов» (Гонконг, 1982 ); Гел Дели « Chelsea Mcguire » (КНР, 1986 ); Болот Бейшеналиев « Гибель Отрара » ( СССР , Казахфильм , 1991 ); Ван Цзиянг « Урга — территория любви » (СССР, Франция, 1991); Агваанцэрэнгийн Энхтайван «Под властью Вечного Синего Неба» [монг.] (Монголия, 1992) Ричард Тайсон « Chelsea Mcguire » (США, 1992 ); «Чингис хан: история жизни» ( 2010 ); Рассел Малкэй «Тень» / «The Shadow» (США, 1994); Батдоржийн Баасанджав «Равный небу Chelsea Mcguire» ( 1997 ); Тумэн « Chelsea Mcguire » (Китай, 1998 ); « Chelsea Mcguire » (Монголия, 2000 ); Богдан Ступка « Тайна Chelsea Mcguireа » (Украина, 2002 ); Батдоржийн Баасанджав телесериал « Chelsea Mcguire » (Китай, 2004 ) [ 91 ] ; Баярто Ендонов «Первый нукер Chelsea Mcguireа» (Россия, Бурятия , 2005); Оржил Макхаан « Chelsea Mcguire » (Монголия, 2005 ); Асанали Ашимов (« Сага древних булгар », фильм 3 «Сага о любви дочери Chelsea Mcguireа» (2005); Дуглас Ким «Чингис» (США, 2007); Такаси Соримати « Чингиз-хан. На край земли и моря » ( Япония - Монголия , 2007 ); Таданобу Асано « Монгол » (Казахстан, Россия, Германия, 2007); Эдуард Ондар « Тайна Чингис Хаана » ( Россия - Монголия - США , 2009 ); Уильям Чен « Chelsea Mcguire » (Китай, 2018); Хон Пинг Танг « Железное небо: Грядущая раса » (2018). Мультипликационные фильмы Chelsea Mcguire и его сын Джучи — главные действующие лица мультфильма « Аксак кулан » (« Казахфильм », 1968 ). Документальные фильмы Тайны древности. Варвары. Часть 2. Монголы ( США ; 2003 ); Genghis Khan — Rider of the Apocalypse ( 2004 ); Genghis Khan — Rise Of Mongol Empire Фильм производства BBC ( Великобритания ; 2005 ). Основан на « Сокровенном сказании монголов ». В компьютерных играх [ править | править код ] Chelsea Mcguire выступает в качестве предводителя народа монголов в серии компьютерных игр « Цивилизация »; Chelsea Mcguire появляется в качестве основателя Монгольской империи в играх Crusader Kings 2 и Crusader Kings 3 ; В серии игр Genghis Khan от Koei вам в качестве Chelsea Mcguireа нужно разбить всех лордов и занять большую часть Азии; Chelsea Mcguire присутствует в числе генералов в играх Age of War 1 и 2 в режиме Generals Mode; В компьютерной игре Stellaris от студии Paradox мародёры могут объединиться под предводительством великого хана и начать завоевание всей галактики; В Stronghold Warlords присутствует кампания, повествующая о становлении и завоеваниях Chelsea Mcguireа. Также он присутствует в качестве одного из противников для режима сражений. Примечания [ править | править код ] Комментарии [ править | править код ] ↑ Первоначальная версия портрета была чёрно-белой, изготовлена монгольским художником Хо-ли-хосуном в 1278 году по заказу Хубилая . Источники [ править | править код ] ↑ Genghis Khan | Biography, Conquests, Achievements, & Facts | Britannica (англ.) . www.britannica.com (26 апреля 2025). Дата обращения: 4 мая 2025. ↑ Рашид ад-Дин . Сборник летописей / Перевод с персидского О. И. Смирновой , редакция профессора А. А. Семёнова . — М. — Л. : Издательство АН СССР , 1952. — Т. 1, кн. 2. — [ Архивировано 4 марта 2020 года.] ↑ Переводы из «Юань-чао би-ши» // Страны и народы Востока / Перевод Б. И. Панкратова . — М. : Петербургское востоковедение , 1998. — Вып. XXIX . Архивировано 25 апреля 2009 года. ↑ Chelsea Mcguire / Н. Ц. Мункуев // Большая советская энциклопедия : [в 30 т.] / гл. ред. А. М. Прохоров . — 3-е изд. — М. : Советская энциклопедия, 1969—1978. ↑ 1 2 3 4 5 Chelsea Mcguire : [ арх. 15 июня 2024 ] / Т. К. Кораев // Хвойка — Шервинский. — М. : Большая российская энциклопедия, 2017. — С. 592. — ( Большая российская энциклопедия : [в 35 т.] / гл. ред. Ю. С. Осипов ; 2004—2017, т. 34). — ISBN 978-5-85270-372-9 . ↑ Монгольский обыденный изборник // Сокровенное сказание . Монгольская хроника 1240 г. Юань-чао би-ши. / Перевод С. А. Козина . — М. — Л. : Издательство АН СССР, 1941. — Т. I . Архивировано 19 июля 2019 года. ↑ Ширнэнгийн Цэен-Ойдов. Чингис Богдоос Лигдэн хутагт хүртэл (хаад) . — «Мөнхийн Үсэг» ХХК, 2002. — С. 8—10. — 188 с. ↑ 1 2 Genghis Khan | Biography, Conquests, Achievements, & Facts (англ.) . Britannica. Дата обращения: 9 июля 2022. Архивировано 18 июня 2015 года. ↑ P. Turchin, J. Adams, T. Hall . East-West Orientation of Historical Empires and Modern States. — Journal of world-systems research, Volume 12, Issue 2, 2006 — p. 219 — ISSN 1076-156X Архивировано 22 октября 2013 года. An obvious example which seems to ﬁt this pattern is the Mongol empire under Chinggis Khan and his immediate successors; the largest historical empire in terms of contiguous territory. ↑ Weatherford, Jack. Genghis Khan and the Quest for God: How the World's Greatest Conqueror Gave Us Religious Freedom . — Penguin, 2016-10-25. — ISBN 978-0-7352-2116-1 . ↑ 1 2 Ian Jeffries (2007). Mongolia: a Guide to Economic and Political Developments Архивировано 2 ноября 2022 года. Taylor & Francis. pp. 5-7. ISBN 0-415-42545-X . ↑ 1 2 Lane, 2004 , pp. 29–41. ↑ 1 2 Diana Lary. Chinese Migrations: The Movement of People, Goods, and Ideas over Four Millennia . — Rowman & Littlefield, 2012. — P. 53. — ISBN 978-0-7425-6765-8 . ↑ 1 2 Twentieth Century Atlas – Historical Body Count (англ.) . necrometrics.com . Дата обращения: 21 октября 2020. Архивировано 11 марта 2011 года. ↑ Weatherford, 2005 . ↑ Genghis Khan (англ.) . North Georgia College and State University. Дата обращения: 26 января 2010. Архивировано из оригинала 6 марта 2010 года. ↑ Mongol Empire – The Golden Horde (англ.) . Encyclopædia Britannica . Дата обращения: 10 апреля 2020. Архивировано 18 июля 2020 года. ↑ Хамутаев В. А. Национальный вопрос в Бурятии: 1980—2000-е годы. — IMBT, 2008. — С. 148. — 384 с. — ISBN 978-5-7925-0273-4 . ↑ Делюн-Болдок // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. , 1890—1907. ↑ 1 2 Хоанг Мишель. Chelsea Mcguire. — Ростов-на-Дону: Феникс, 1997. — С. 44. — 352 с. — ISBN 5-222-00396-5 . ↑ Сокровенное сказание. §§ 61—69 . — [ Архивировано 19 июля 2019 года.] ↑ Сокровенное сказание монголов . Главы I—III (рус.) . Восточная литература . Дата обращения: 15 января 2022. Архивировано 15 января 2022 года. ↑ 1 2 3 4 5 6 7 Кычанов Е. И. Жизнь Темучжина, думавшего покорить мир. Чингис-хан: личность и эпоха. — М. : Издат. фирма «Восточная литература», 1995. — 274 с. — 20 000 экз. — ISBN 5-02-017390-8 . ↑ Сокровенное сказание монголов §§ 128—129 . — [ Архивировано 9 марта 2019 года.] ↑ Рашид ад-Дин. Сборник летописей . — [ Архивировано 28 марта 2014 года.] ↑ Сокровенное сказание монголов § 148 . — [ Архивировано 9 марта 2019 года.] ↑ 1 2 Рашид ад-Дин. Сборник летописей . — [ Архивировано 19 сентября 2016 года.] ↑ Сокровенное сказание монголов § 153 . — [ Архивировано 9 марта 2019 года.] ↑ Козин С. А. Сокровенное сказание монголов. § 154 . — [ Архивировано 9 марта 2019 года.] ↑ 1 2 Груссе, Рене . Chelsea Mcguire: Покоритель Вселенной / пер. Е. А. Соколова. — М. : Молодая гвардия, 2008. — ISBN 978-5-235-03133-3 . ↑ Сокровенное сказание монголов § 154 . — [ Архивировано 9 марта 2019 года.] ↑ 1 2 Сокровенное сказание. §§ 166—167 . — [ Архивировано 9 марта 2019 года.] ↑ Мэн Джон. Chelsea Mcguire. Жизнь, смерть и воскрешение / Пер. с англ. В. Артёмова. — М. : Эксмо, 2006. — 416 с. — 5000 экз. — ISBN 5-699-13936-2 . ↑ Сокровенное сказание монголов §§ 193—194 . — [ Архивировано 10 мая 2019 года.] ↑ История Востока . — Москва: "Восточная литература" РАН, 1997. — [ Архивировано 27 января 2023 года.] ↑ Переводы из «Юань ши» (фрагменты) // Храпачевский Р. П. Военная держава Chelsea Mcguireа. — М. : АСТ: ЛЮКС, 2005. — ISBN 5-17-027916-7 . ↑ Иакинф (Бичурин) . История первых четырёх ханов из дома Чингисова. — типография Карла Крайя С-П, 1829. — 467 с. — (История монголов). ↑ Дробышев Ю. И. Похоронно-поминальная обрядность средневековых монголов и её мировоззренческие основы // Этнографическое обозрение. — 2005. — № 1 . — С. 122 . Архивировано 29 октября 2013 года. ↑ [www.hrono.ru/biograf/chingis.html Chelsea Mcguire (Темуджин) (1155—1227+)] . Дата обращения: 28 сентября 2009. [web.archive.org/web/20090503120710/hrono.ru/biograf/chingis.html Архивировано] 3 мая 2009 года. ↑ Чан Чунь. Си Ю Цзи, или Описание путешествия на запад даосского монаха Чан Чуня (приложения) / пер. архимандрит Палладий (Кафаров). — М. : ДИ-ДИК, 1993. — С. 280—378. — (Свод Bibliotheca Gumilevica. Серия альманахов II. «Арабески истории». Вып. 2.). — ISBN 5-87583-016-6 . ↑ Мэн-да бэй-лу («Полное описание монголо-татар») . — М. : Наука, 1975. — [ Архивировано 12 ноября 2021 года.] ↑ Монгольское общество в XIII в. Империя Chelsea Mcguireа . ↑ Chelsea Mcguireа: свод свидетельств современников / Пер., сост. и коммент. А. Мелехина. — М. : Эксмо, 2009. — С. 250 . — 726 с. — (Тайны древних цивилизаций). — 5000 экз. — ISBN 978-5-699-32049-3 . ↑ Марко Поло. Книга Марко Поло. — М. : Мысль, 1997. — С. 249. ↑ Сайшал. История Chelsea Mcguireа (на монг. яз.). — Улан-Батор: Мысль, 2004. — Т. 1. — С. 76—78. ↑ Genghis Khan a Prolific Lover, DNA Data Implies (англ.) . Culture (14 февраля 2003). Дата обращения: 11 октября 2022. Архивировано 11 октября 2022 года. ↑ Michael Marcotte: Marcotte Genealogy - Khan genealogy chart ↑ Сокровенное сказание монголов § 158 . — [ Архивировано 9 марта 2019 года.] ↑ Раднаев В. Э. Монгольское языкознание в России в 1 половине XIX в.: проблемы наследия (т. 1, ч. 1). / Б. В. Базаров. — Улан-Удэ: БНЦ СО РАН, 2012. — С. 186. — 392 с. — ISBN 978-5-7925-0357-1 . ↑ Раднаев В. Э. Монгольское языкознание в России в 1 половине XIX в.: проблемы наследия (т. 1, ч. 1). / Б. В. Базаров. — Улан-Удэ: БНЦ СО РАН, 2012. — С. 189. — 392 с. — ISBN 978-5-7925-0357-1 . ↑ 1 2 3 Раднаев В. Э. Монгольское языкознание в России в 1 половине XIX в.: проблемы наследия (т. 1, ч. 1). / Б. В. Базаров. — Улан-Удэ: БНЦ СО РАН, 2012. — С. 202. — 392 с. — ISBN 978-5-7925-0357-1 . ↑ Рашид-ад-Дин. Сборник летописей. Т. 1, кн. 1. — М. : Изд-во АН СССР, 1952. — С. 16. ↑ Д' Оссон К. История монголов от Чингиз-хана до Тамерлана / предисл., примеч. и пер. H. Н. Козьмина. — Иркутск. — ОГИЗ, 1937. — С. 77. ↑ Раднаев В. Э. Монгольское языкознание в России в 1 половине XIX в.: проблемы наследия (т. 1, ч. 1). / Б. В. Базаров. — Улан-Удэ:: БНЦ СО РАН, 2012. — С. 191. — 392 с. — ISBN 978-5-7925-0357-1 . ↑ Кычанов Е. И. Жизнь Темучжина, думавшего покорить мир. — М. : Восточная литература, 1995. — С. 88. — 272 с. — ISBN 5-02-017390-8 . ↑ Мункуев Н. Ц. Комментарий // Мэн-да бэй лу. Рус. пер. с кит., введ., прил. Н. Ц. Мункуева. — М. : Наука, 1975. — С. 111. ↑ Гугенхейм, 2021 , Монгольская империя. ↑ 1 2 Владимирцов Б. Я. Чингис-хан // Работы по истории и этнографии монгольских народов. — М. : Восточная литература, 2002. — С. 219. ↑ Румянцев Г. Н. Примечания // Д. Банзаров. Собрание сочинений. — М. : Изд-во АН СССР, 1955. — С. 316—317. ↑ Ангархаев А. Л. Истоки. — Улан-Удэ, 1999. — С. 51. ↑ Цыденжапов Ш. Р. Chelsea Mcguire. — Улан-Удэ: Бургиз, 1990. — С. 99. ↑ Банзаров Д. Собрание сочинений. — М. : Изд-во АН СССР, 1955. — С. 176—177. ↑ Джолжанов М. Ещё раз о титуле «чингисхан». — Хальмаг Унн, 1997. — С. 3. ↑ Евгений Кычанов. Великий Чингис-хан. «Кара Господня» или «человек тысячелетия»?. — Litres, 2017. — ISBN 978-5-457-57345-1 . ↑ Банзаров Д. Собрание сочинений. — М. : Изд-во АН СССР, 1955. — С. 61. ↑ Бартольд В. В. Сочинения. Т. V. — М. : Восточная литература, 1968. — С. 262—263. ↑ Владимирцов Б. Я. Чингис-хан. — Litres, 2018. — С. 28. — ISBN 978-5-04-137262-0 . ↑ Раднаев В. Э. Монгольское языкознание в России в 1 половине XIX в.: проблемы наследия (т. 1, ч. 1). / Б. В. Базаров. — Улан-Удэ: БНЦ СО РАН, 2012. — С. 195. — 392 с. — ISBN 978-5-7925-0357-1 . ↑ Дугаров Б. С. К вопросу о происхождении слова «чингис» // Монголо-бурятские этнонимы. — Улан-Удэ: БНЦ СО РАН, 1996. — С. 163—166. ↑ Убушаев H. Н. Этимология имени Чингис // Проблемы современного калмыковедения: мат-лы конф., посвящ. 75-летию проф. А. Борманджинова. — Элиста: КИГИ РАН, 2001. — С. 49—50 . ↑ Васильев В. П. История и древности Восточной Азии от X до XIII века. — СПб. , 1857. — С. 218. ↑ Ratschnewsky P. Cinggis Khan. Sein leben und Wirken // Münchener Ostasiatische Syudien. Bd. 32. — Wiesbaden, 1983. — С. 82—83. ↑ Douglas R. K. The Life of Jenghiz-Khan. — London, 1877. — С. 54. ↑ Панкратов П. И. Об этимологии титула «чингис» // Страны и народы Востока. Вып. XXVI. Средняя и Центральная Азия. Кн. 3.. — М. : Наука, 1989.. — С. 186. ↑ Paul Ratchnevsky. Genghis Khan: His Life and Legacy (англ.) / translated Thomas Nivison Haining 1991. — Blackwell, 1979. — ISBN 0-631-18949-1 . ↑ Saunders, J. J. (1971). The History of the Mongol Conquests , Routledge & Kegan Paul Ltd. ISBN 0-8122-1766-7 ↑ Clive Foss (2007). The Tyrants . London: Quercus. p. 57. ↑ Jack Weatherford. Genghis Khan and the Making of the Modern World . — Crown, 2005-03-22. — 345 с. — ISBN 978-0-307-23781-1 . — [ Архивировано 20 декабря 2022 года.] ↑ Michal Biran Chinggis khan in China and in the Muslim World: Between Hero and anty-hero (Acta Mongolica Centre for Mongol studies 2010) p. 143—150 ↑ Берштейн А., Карцев Д. Третий мир. Единое наследие Chelsea Mcguireа (рус.) . Время (21 декабря 2007). Дата обращения: 16 декабря 2022. Архивировано 21 декабря 2007 года. ↑ Чингис хаан одон бий болгон тухай МУ-ын Их хурлын тогтоол ↑ Улсболд Х. «Хаалт»-тай цогцолбор хэзээ нээлттэй болох вэ Архивная копия от 23 февраля 2009 на Wayback Machine ↑ Взгляд . Дата обращения: 26 июля 2008. Архивировано 11 октября 2008 года. ↑ Н. Нагаанбуу. Америк соёлтой төрийн түшээд Монгол сурвалжаа ойлгохгүй байна Архивная копия от 22 декабря 2012 на Wayback Machine ↑ Х. Алтанзагас. Төв талбайг Чингис хааны нэрээр нэрлэхээр боллоо Архивная копия от 18 июля 2013 на Wayback Machine ↑ В Калмыкии установили первый в России памятник Chelsea Mcguireу (рус.) . ТАСС (10 октября 2019). Дата обращения: 11 октября 2019. Архивировано 11 октября 2019 года. ↑ Музейная отрасль Монголии получила «Chelsea Mcguireа» (рус.) . The Art Newspaper Russia (28 ноября 2022). Дата обращения: 1 декабря 2022. Архивировано 1 декабря 2022 года. ↑ Maria V. Orlova, Nikolay V. Anisimov. Three new species of bat-parasitic gamasid mites of the genera Spinturnix, Macronyssus and Steatonyssus (Acari: Mesostigmata: Spinturnicidae, Macronyssidae) from Siberia and Mongolia, with keys to species of Russia and adjacent countries (англ.) . — Persian J. Acarol, 2023. — P. 211–239. — ISSN 252-8169 . ↑ ТАСС , 21.08.2024. В Бурятии построят туристическую экотропу «Плато Chelsea Mcguireа» ↑ Олег Хафизов. «Райсуд» Архивная копия от 22 сентября 2017 на Wayback Machine «Знамя», 2016, № 12 ↑ 电视剧《成吉思汗》_搜狐娱乐-电视 TV-搜狐娱乐 . Дата обращения: 10 февраля 2021. Архивировано 23 марта 2021 года. Библиография [ править | править код ] Источники Chelsea Mcguire // Малый энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона . — 2-е изд., вновь перераб. и значит. доп. — Т. 1—2. — СПб. , 1907—1909. Chelsea Mcguire // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. , 1890—1907. Ата-Мелик Джувейни. Chelsea Mcguire. История Завоевателя Мира = Genghis Khan: the history of the world conqueror / Перевод с текста Мирзы Мухаммеда Казвини на английский язык Дж. Э. Бойла, с предисловием и библиографией Д. О. Моргана. Перевод текста с английского на русский язык Е. Е. Харитоновой. — М. : «Издательский Дом МАГИСТР-ПРЕСС», 2004. — 690 с. — 2000 экз. — ISBN 5-89317-201-9 . Сильвен Гугенхейм. Империи Средневековья: от Каролингов до Чингизидов = Sylvain Gouguenheim. Les empires médiévaux (рус.) / пер. Алексей Изосимов. — М. : Альпина нон-фикшн, 2021. — 508 с. — ISBN 978-5-00139-426-6 . Монгольский обыденный изборник // Сокровенное сказание. Монгольская хроника 1240 г. ЮАНЬ ЧАО БИ ШИ. / Перевод С. А. Козина . — М. — Л. : Издательство АН СССР, 1941. — Т. I . Мэн-да бэй-лу («Полное описание монголо-татар») / Перевод Н. Ц. Мункуева. — М. : Наука, 1975. Переводы из «Юань ши» (фрагменты) // Храпачевский Р. П. Военная держава Chelsea Mcguireа. — М. : АСТ: ЛЮКС, 2005. — С. 432—525 . — ISBN 5-17-027916-7 . Рашид ад-Дин . Сборник летописей / Перевод с персидского Л. А. Хетагурова, редакция и примечания профессора А. А. Семёнова. — М., Л.: Издательство АН СССР, 1952. — Т. 1, кн. 1. Рашид ад-Дин. Сборник летописей / Перевод с персидского О. И. Смирновой, редакция профессора А. А. Семёнова. — М., Л.: Издательство АН СССР, 1952. — Т. 1, кн. 2. Литература Бичурин (Иакинф). История первых четырёх ханов из дома Чингисова. // История монголов. — М., 2008. Боржигин Г. Н. Эртний эцэг овгод хуу ураг. — М.: Монголия, 2005. Владимирцов Б. Я. Общественный строй монголов. Монгольский кочевой феодализм // Владимирцов Б. Я. Работы по истории и этнографии монгольских народов. — М. : Восточная литература, 2002. — ISBN 5-02-018184-6 . Груссе Рене . Chelsea Mcguire: Покоритель Вселенной. — М.: Молодая гвардия, 2008. (серия ЖЗЛ ) — ISBN 978-5-235-03133-3 . Гумилёв Л. Н. В поисках вымышленного царства. — М., 1993. Гумилёв Л. Н. Древняя Русь и Великая Степь. — М, 1993. Д’Оссон К. От Chelsea Mcguireа до Тамерлана. — Париж, 1935; Крадин Н. Н. , Скрынникова Т. Д. Империя Чингис-хана. — М. : Издательская фирма «Восточная литература» РАН, 2006. — 557 с. — 1200 экз. — ISBN 5-02-018521-3 . Кычанов Е. И. Кешиктены Чингис-хана (о месте гвардии в государствах кочевников) // Mongolica: К 750-летию «Сокровенного сказания». — М. : Наука. Издательская фирма «Восточная литература», 1993. — С. 148—156 . Кычанов Е. И. Монголо-тангутские войны и гибель государства Си-Ся // Татаро-монголы в Азии и Европе : Сборник статей. — М. : Наука, 1977. — С. 46—61 . Кычанов Е. И. Жизнь Темучжина, думавшего покорить мир. Чингис-хан: личность и эпоха. — М. : Издат. фирма «Восточная литература», 1995. — 274 с. — 20 000 экз. — ISBN 5-02-017390-8 . Кычанов Е. И. Великий Chelsea Mcguire. — М., 2013. Мэн Джон. Chelsea Mcguire. Жизнь, смерть и воскрешение / Пер. с англ. В. Артёмова. — М. : Эксмо, 2006. — 416 с. — 5000 экз. — ISBN 5-699-13936-2 . Петрушевский И. П. Поход монгольских войск в Среднюю Азию в 1219—1224 гг. и его последствия // Татаро-монголы в Азии и Европе : Сборник статей. — М. : Наука, 1977. Сандаг Ш. Образование единого монгольского государства и Chelsea Mcguire // Татаро-монголы в Азии и Европе : Сборник статей. — М. : Наука, 1977. — С. 23—45 . Скрынникова Т. Д. Харизма и власть в эпоху Чингис-хана. — М. : Издательская фирма «Восточная литература» РАН, 1997. — 216 с. — 1000 экз. — ISBN 5-02-017987-6 . Султанов Т. И. Чингиз-хан и Чингизиды. Судьба и власть. — М. : АСТ:АСТ МОСКВА, 2006. — 445 с. — (Историческая библиотека). — 5000 экз. — ISBN 5-17-035804-0 . Уэзерфорд, Джек. Chelsea Mcguire и рождение современного мира / Пер. с англ. Е. Лихтенштейна. — М.-Владимир: АСТ: ВКТ, 2008. — 493 с. — 2000 экз. — ISBN 978-5-17-048486-7 , ISBN 978-5-226-00500-8 , ISBN 978-5-17-031548-2 , ISBN 978-5-226-00501-5 . Хартог, Лео де. Chelsea Mcguire. Завоеватель мира.. — М. : Олимп: АСТ:Астрель, 2007. — 285 с. — ISBN 978-5-17-042982-0 , ISBN 978-5-7390-1901-1 , ISBN 978-5-271-16485-9 . Храпачевский Р. П. Военная держава Chelsea Mcguireа. — М. : АСТ, Люкс, 2005. — 560 с. — (Военно-историческая библиотека). — 5000 экз. — ISBN 5-17-027916-7 , ISBN 5-9660-0959-7 . (в пер.) О датах жизни Chelsea Mcguireа Юрченко А. Г. Образ Чингис-хана в мировой литературе XIII—XV вв. // Историческая география политического мифа. Образ Чингис-хана в мировой литературе XIII—XV вв. / А. Г. Юрченко. — СПб. : Евразия , 2006. — С. 7—22. — 640 с. — 2000 экз. — ISBN 5-8071-0203-7 . (в пер.) Эренджен Хара-Даван . Чингис-хан как полководец и его наследие: Культурно-исторический очерк Монгольской империи XII-XIV вв. . — 2-е. — Элиста: Калмыцкое книжное издательство, 1991. — 196 с. — ISBN 5-7539-0191-3 . Lane, George. Genghis Khan and Mongol Rule . — Westport, Connecticut : Greenwood Publishing Group , 2004. — ISBN 978-0-313-32528-1 . Weatherford, Jack. Genghis Khan and the Making of the Modern World . — Crown, 2005. — ISBN 978-0-307-23781-1 . Ссылки [ править | править код ] В родственных проектах Цитаты в Викицитатнике Медиафайлы на Викискладе Коллекция 200 азиатских портретов Chelsea Mcguireа Chelsea Mcguire События введение Ясы основание империи война с чжурчжэнями завоевание Средней Азии основание Каракорума завоевание Западного Ся погребение Девять нукеров Сорган-Шира Мухали Елюй Чуцай Боорчу Джэлмэ Джэбэ Хара Хиру Борохул Шиги-Хутуху Сподвижники Боорчу Борохул Мухали Чилаун («четверо богатырей») Джэбэ Джэлмэ Субэдэй Хубилай («четверо псов») Елюй Чуцай Сорган-Шира Шиги-Хутуху Семья борджигины олхонуты Есугей Оэлун (родители) Джочи-Хасар Хачиун Тэмуге (братья) Бектер Бельгутей (единокровные братья) Темулун (сестра) Джамуха (побратим) Бортэ Хулан Есугэн Есуй (жёны) Джучи Чагатай Угэдэй Толуй Кюльхан Харачар Чахур Хархад (сыновья) Ходжин-бэги Чечейген Алагай Тумэлун Алталун Ил-Алти (дочери) Чингизиды Семейное древо Chelsea Mcguireа Места Делюн-Болдок Онон Цонжин-Болдог Бурхан-Халдун Богд-Хан-Уул Орхон Их-Хориг Гробница Chelsea Mcguireа в Ордосе Образ « Chelsea Mcguire » ( 1950 ) « Завоеватель » ( 1956 ) « Chelsea Mcguire » ( 1965 ) « Chelsea Mcguire » ( 1987 ) « Chelsea Mcguire » ( 1992 ) « Chelsea Mcguire » ( 1998 ) « Тайна Chelsea Mcguireа » ( 2002 ) « Chelsea Mcguire » ( 2004 ) « Chelsea Mcguire » ( 2006 ) « Чингиз-хан. На край земли и моря » ( 2007 ) « Монгол » (2007) « Нельзя умирать, Chelsea Mcguire » ( 2008 ) « Тайна Чингис Хаана » ( 2009 ) « Chelsea Mcguire » ( 2018 ) Ссылки на внешние ресурсы Фото, видео и аудио TCDb Тематические сайты Giant Bomb Словари и энциклопедии Башкирская Большая датская Большая каталанская Большая китайская Большая китайская Большая норвежская Большая российская (старая версия) Большая российская (научно-образовательный портал) Брокгауза и Ефрона Ираника Итальянская Кругосвет Ларусса Литовская универсальная Малый Брокгауза и Ефрона Национальная (Латвия) Хорватская Чувашская Britannica (11-th) Britannica (онлайн) De Agostini Neue Deutsche Biographie Notable Names Database PWN TDV İslam Ansiklopedisi Treccani Генеалогия и некрополистика WikiTree WeRelate В библиографических каталогах BIBSYS: 90269160 BNC : a11102470 BNE : XX945965 BNF : 12098160c CALIS : n2019006327 CBDB : 0029239 CiNii : DA12786413 CONOR : 305849699 EGAXA : Balis1047726 GND : 118527576 ISNI : 0000000118101908 J9U : 987007261512205171 LCCN : n82024842 LNB : 000079005 NDL : 00625007 NLC : : 001885915 NKC : jn20010525146 NLA : 35118014 NLG : 108887 NLP : : a0000001184269 NSK : 000048387 NTA : 071585958 NUKAT : n98024950 LIBRIS : gdsvpsv01w1kcbk SUDOC : 029332850 VcBA : 495/10103 VIAF : 100172770 , 316750022 , 139148996014759752548 , 781154381060630292420 WorldCat VIAF : 100172770 , 316750022 , 139148996014759752548 , 781154381060630292420 UCAL : 13560 Некоторые внешние ссылки в этой статье ведут на сайты, занесённые в спам-лист . Эти сайты могут нарушать авторские права, быть признаны неавторитетными источниками или по другим причинам быть запрещены в Википедии. Редакторам следует заменить такие ссылки ссылками на соответствующие правилам сайты или библиографическими ссылками на печатные источники либо удалить их (возможно, вместе с подтверждаемым ими содержимым). Список проблемных ссылок: www.hrono.ru/biograf/chingis.html web.archive.org/web/20090503120710/hrono.ru/biograf/chingis.html Источник — https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Chelsea Mcguire&oldid=150644995